--- Sayfa 2 ---
Ömer Faruk Reca
BÜTÜN YÖNLERİYLE
BEDEN DİLİ
D İ K K A T Ç O K Ö N E M L İ N O T :
Bu e-kitap Genç Gelişim dergisinin Temmuz ayı hediyesidir. Kitap her dergi için
sadece bir kez indirilebilir. Hiçbir şekilde başkalarına dağıtılamaz ve hiçbir ortamda
başka kişi ve kurumların kullanımına sunulamaz. Aksi şekilde kullananlar T.C.
kanunlarına ve vicdani değerlere göre suç işlemiş sayılır. Önemle duyurulur.

--- Sayfa 3 ---
Tüm yayın hakları GENÇ GELİŞİM dergisine aittir. Kaynak gösterilerek tanıtım ve
iktibas yapılabilir. Çoğaltılamaz, basılamaz, senaryolaştırılamaz ve farklı biçimlerde
hazırlanıp satışa sunulamaz. Elektronik ortamlarda yayınlanamaz.
Bütün Yönleriyle Beden Dili
Ömer Faruk Reca
Yayın Yönetmeni : Bilal Özbay
Editör
: Zeynep Özkan
Kapak Tasarım : Gökhan Koç
İç Tasarım
: Ayşe Sevinçgül
Fotoğraf
: Halit Ömer Camcı
Genel Yapım
: Endülüjans İçerik Hizmetleri
1. Baskı
: Temmuz 2009 İstanbul
ISSN
: 1305 - 4139
GENÇ GELİŞİM
Kişisel Gelişim ve Yaşama Sanatı Dergisi
Merkez Mah. Karaoğlanoğlu Cad.
Konut Sok. No:9 Mahmutbey - İstanbul
Tel: 0212 445 00 45 pbx Fax: 0212 445 00 90
www.gencgelisim.com - bilgi@gencgelisim.com
Genç Gelişim Dergisi Temmuz Sayısı e-kitabı

--- Sayfa 4 ---
BÜTÜN YÖNLERİYLE
BEDEN DİLİ

--- Sayfa 5 ---
İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi mezunu yazar, aynı üni-
versitenin İktisat Fakültesi’nde “İnsan Gücü Planlaması ve Eğitim”
üzerine yüksek lisans yapmıştır. Doktora çalışması devam etmektedir.
Yazar, uzun yıllar işadamlarına ve siyasetçilere danışmanlığın yanı
sıra, eğitim ve seminer çalışmaları yürüttü, günlük gazetelerde maka-
leler yazdı.
Eğitim alanında yeni ufuklar açıcı kitap ve seminer programları
hazırlamakta, “başarı”, “liderlik”, “yönetim” gibi ilkelerin toplum
hayatına kazandırılmasına yönelik sosyal projeler geliştirmektedir.
Bu amaçlarına yönelik Akis Kitap’tan çıkan eserleri:
Acılar İçinde Başarıyı Yakalayanlar
Başarının Haritası
Ruhsal Zeka
Nasıl Zengin Oldular?
CEO Doğulmaz Olunur
Hızlı Okuma
Oku, Düşün, Uygula, Neticelendir
ÖSS’yi Kazanmanın Püf Noktaları
Canım Annem
Anne Baba Rehberi
Hitabet Sanatı
Hz. Ali’nin Liderlik Sırları
Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 6 ---
ÖNSÖZ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
1. BÖLÜM
BEDEN DİLİNİN 1001 YÜZÜ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2. BÖLÜM
BEDEN DİLİNİ ÇÖZÜMLEME YOLLARI . . . . . . . . . 35
3. BÖLÜM
YÜZ OKUMA SANATI FİZYONOMİ . . . . . . . . . . . . 57
4. BÖLÜM
KADIN ve ERKEĞİN BEDEN DİLİ. . . . . . . . . . . . . . . 63
5. BÖLÜM
KÜLTÜRLERİN BEDEN DİLİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
6. BÖLÜM
SİYASETÇİNİN BEDEN DİLİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
İçindekiler

--- Sayfa 7 ---
7. BÖLÜM
AŞKIN BEDEN DİLİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
8. BÖLÜM
AKTİF BEDEN DİLİ UYGULAMALARI . . . . . . . . . . 105
9. BÖLÜM
BEDEN DİLİNİ GELİŞTİRMENİN YOLLARI . . . . . . 111
10. BÖLÜM
BAŞARILI BİR BEDEN DİLİNİN SIRLARI . . . . . . . . 117
11. BÖLÜM
BAŞARILI EĞİTİMCİNİN BEDEN DİLİ . . . . . . . . . . 123
12. BÖLÜM
YAŞAMIN İÇİNDE BEDEN DİLİ . . . . . . . . . . . . . . . . 133

--- Sayfa 8 ---
BÜTÜN YÖNLERİYLE BEDEN DİLİ
Derin Olan Kuyu Değil Kısa Olan İptir!
ÖNSÖZ
"İletişimde yepyeni bir boyut keşfedildi: Vücut Dili! Bilim
adamları sesin, jest ve mimiklerin, tavırsal iletişimde sözden
çok daha etkili olduğunu söylüyorlar. Artık bu dili siz de kul-
lanabilirsiniz. Böylece başkalarını yalnız sözlerinizle değil,
vücut dilinizle de etkileyecek, söylenenlerden değil, söylen-
mek istenenlerden haberdar olacaksınız."
Kişinin içinde doğduğu, yetiştirildiği ortamdaki iletişim
tarzının onun düşünme, ifade etme, kendine ve başkalarına
dönük tutumlarını etkilemesi kaçınılmazdır. Dolayısıyla aile-
deki, okuldaki ve benzeri toplumsal yaşam alanlarındaki iliş-
ki biçimlerinin demokratik veya otoriter olması, açık veya ka-
palı olması etkili iletişimin önünü açacak ya da tıkayacaktır.
Eğitimde beden dilinin önemi, iletişimde beden dilinin
önemi kadardır. İletişimlerimizde, söylediğimiz şeyler kadar
söylemediğimiz şeyler de çok önemlidir. Hatta belki de biraz
daha fazla önemlidir. Konuşurken duygu ve düşüncelerimiz-
den farklı şeyler söyleyebiliriz, ancak konuşmadığımız (sustu-
ğumuz) zamanlarda beden dilimiz konuşmaya devam eder.
Gözlerimiz, beden duruşumuz, mimik ve jestlerimiz, kol ve
bacak hareketlerimiz, oturma biçimimizle birçok mesaj veririz.

--- Sayfa 9 ---
Sözlü mesajlar daha çok düşüncelerimizi yansıtırken, söz-
süz mesajlarımız ise dünyamızla ilgilidir; duygu ve düşünce-
lerimizi daha gerçekçi yansıtır.
Örneğin, susadığınız zaman ne yaparsınız? Önce susuzlu-
ğunuzun farkına varırsınız. Ağzınız veya boğazınız kurur. Bu,
bedensel bir mesajdır. Sonra susuzluğunuzu gidermek istersi-
niz. Susuzluğunuzu gidermek için seçeneklerinizi düşünürsü-
nüz. Su, ayran, kola, çay... Bunlardan en uygun olanını seçer
ve sonra da harekete geçersiniz. Ya hemen yanı başınızda du-
ran bardağa uzanıp suyunuzu içer veya kendinize sıcak bir
çay yapmak için ayağa kalkarsınız. Böyle sonuca ulaşır ve su-
suzluğunuzu giderirsiniz. Eğer içtiğiniz şey susuzluğunuzu gi-
dermemişse diğer seçenekleri denersiniz. Ben su içtim işe ya-
ramadı, başka bir şey denemeyeyim, işe yaramıyor demezsiniz
herhalde...
Hülasa, Türkiye'mizin değerli kalemi Ömer Faruk Reca
kardeşimin Beden Dili konulu bu eserini zevkle okuyacağınıza
inanıyorum. Şimdiden faydalı olması ümidiyle iyi okumalar
diliyorum.
Servet Ünsal
Sosyolog
8 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 10 ---
GİRİŞ
Beden dili, çağımızın büyülü iletişim dillerinden biri ola-
rak kabul edilmektedir. Bir gizli ilim gibi kabul edilen beden
dili, kavrandığında ve pratik hayatta uygulandığında ortaya
muhteşem sonuçlar koyabilmektedir.
Kadim tarihlerden günümüze kadar iletişim, çok çeşitli
aşamalardan geçmiştir. İletişim ve haberleşme birbirlerini sıkı
sıkıya etkilemiştir. Haberleşme daha genel ve daha kaba usul-
lerle yapılırken, günümüzde bunun adı daha ince tabirle ileti-
şim olmuş, mesafeler eskiye göre büyük oranda kısalmıştır.
İlk posta teşkilatı, M.Ö. 1200 yıllarında Mısırlılar tarafın-
dan kurulmuştur. Sonraki dönemlerde güvercin, duman,
bayrak haberleşme ve tanıtma araçları haline gelmiştir.
On dokuzuncu yüzyılın sonlarında ve yirminci yüzyılın
başlarında telgraf haberleşmeyi sağlarken, radyo ve televiz-
yon yirminci yüzyıla damgasını vurmuştur. Özellikle
1950'den sonra televizyon yaygın haberleşme aracı olmuştur.
O zamanlar birey pasif bir konumdayken ve tek yönlü bir
haber akışı sağlanırken, şimdi birey iletişim sürecinin içinde
aktif bir rol oynar.

--- Sayfa 11 ---
İki binli yıllar (milenyum) bireysel iletişimin tozu dumana
kattığı yıllardır. Bilgisayar, cep telefonları, internet gibi araçlar
bireyin iktidarını müjdeler gibi görünmektedir. Bu teknolojik
bulgular insan psikolojisi ve davranışı üzerinde de gözle gö-
rülür değişikliklere sebep olmuştur. Örneğin; farklı davranış,
stil ve mimikler sergilemek teknolojik gelişmenin modern in-
san üzerindeki etkilerindendir. İşte, gelinen en son noktada
'Beden Dili', milenyumda ulaşılan birey otoritesini sembolize
eder sanki. Dahası; yüz okuma sanatı, yazı ve imza okuma sa-
natı (kriminal incelemeler), Braille alfabesi (parmak uçlu ta-
nı ve teşhis), telegram, düşünce okuma sanatı, işaret dili gi-
bi dehşet verici bulgular ortaya çıkmıştır. İletişim, kitle ikti-
darından birey iktidarına dönüşmüştür. 20-30 yıl önce meta-
fizik inanışlar olarak değerlendirdiğimiz ya da batıl inançlar
diye burun kıvırdığımız olgular bugün hakikate dönüşmüş-
tür. Bu hakikatleri kavrayanlar, insanı her yönüyle çözmeyi
başarmışlar. Gelişmiş ülkelerde beden dilinin negatif boyut-
tan pozitif boyuta geçirilmesi çalışmaları hızla sürüyor. Tiyat-
rolarda, güvenlik kurumlarında, özel şirketlerde beden dili
dersleri alınmakta.
Peki, bu muhteşem ilmi (beden dili ve imaj) bu kitabımız-
da nasıl ele alacağız?
Beden dilini 2 kategoride değerlendiriyorum:
"Kendimiz ve Diğerleri"
Buradaki temel yaklaşım, kendimizi objektif bir şekilde
değerlendirebilmek ve karşımızdakileri anlamak! Kendi be-
den dilimizin farkına varmak, beden dilimizi pozitif anlamda
konuşturmak ve konuşulan diğer beden dillerini okuyabilmek,
insanların iç alemlerini davranışlarından çözümleyebilmek.
10 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 12 ---
* Kendimiz ve Ailemiz
* Kendimiz ve Patronumuz
* Kendimiz ve Personelimiz
* Kendimiz ve Müşterilerimiz
* Kendimiz ve Aşkımız
* Kendimiz ve Öğrencilerimiz
Bir söz vardır: "Ne kadar konuşursan konuş, anlattıkların,
karşındakinin anlayacağı kadardır."
Oysa karşımızdakinin bizi çok daha fazla anlamasını sağ-
layabiliriz. O halde yeni bin yılın kapısından içeri girmiş bu-
lunuyorsunuz... Hoş geldiniz!
Ömer Faruk Reca
11 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 13 ---
Yaşamın Kararı Elimizdedir
“Yaşlı bilge!” demiş çocuk, “Ellerimde tuttu-
ğum kuşun canlı mı, ölü mü olduğunu söyleye-
bilir misin?” Yaşlı bilge gözünü dikip çocuğa
sessizce bakmış ve “Evlat,” demiş, “Ellerinde
esir kalmış kuşun canlı olduğunu söylersem, el-
lerini iyice sıkıştırıp onu öldüreceksin. Ölü oldu-
ğunu söylersem ellerini açacaksın ve kuş öz-
gürlüğüne uçacak. Ellerinde, yaşamın ve ölü-
mün gücünü tutuyorsun oğlum. Yaşam ile ölüm
arasında seçim yapabileceğini bilecek kadar
bilgi var sende.”
“Kuşun veya herhangi bir olayın sonuçlarına
benim yanıtımın belirlemesine izin verirsen,
kendi gücünden ve kararlarından yoksun kalır-
sın. Aynı zamanda, doğru seçimi yapma sorum-
luluğunu üzerinden atmış, kendi gücün ve bilgi-
nin mutluluğunu hissetme ve kullanabilme fırsa-
tını yitirmiş olursun. Kendin karar ver ve sonra-
dan da pişman olma!”

--- Sayfa 14 ---
1. BÖLÜM
BEDEN DİLİNİN 1001 YÜZÜ
Beden Dili Niçin Önemlidir?
Beden dili haberleşme değil, iletişimdir. Beden dilinde siz
birinden haber almazsınız, davranışlarıyla karşınızdaki insa-
nın düşünce ve ruh halini çözersiniz. Öncelikle bunun anla-
şılmasında fayda var. Kişi, size kendinden haber vermiyor, so-
nucu siz kendiniz çıkarıyorsunuz. Bu anlamda beden dili son
derece önemlidir. Tıpkı yapılan iyilik gibi... Sizin iyilik ve yar-
dımı karşıdan talep gelmeden, kendiliğinizden yapmanız
daha muteberdir. Bu açıdan, beden dilinde de karşıdaki kişi-
nin söylediğinden daha fazlasını siz kendi gözlem ve bilginiz-
le çözersiniz. Bu yöntem çok daha esrarengiz, çok daha isa-
betli ve çok daha verimlidir.
İnsan ilişkilerinde kelime ve ses yüzde 40'lık bir oranı teş-
kil ederken, beden dilinin bu ilişkilerdeki oranı yüzde 60'tır.
İletişim haber değildir, bilgi alışverişi değildir; haber ve bil-
gilerin insan ruh ve davranışı üzerinde oluşturduğu hareket-
ler toplamıdır. Öncelikle bakışlar, bu hareketler toplamının
penceresidir. Beden dilinin ilk atraksiyonel uzvu gözlerdir.

--- Sayfa 15 ---
"Sen sus gözlerin konuşsun"
ifadesi boşuna söylenmemiştir.
İletişimde olduğu kişinin gözle-
rine bakan, karşısındakine ver-
diği değerle doğru orantılı hare-
ket etmiştir. Tabii bu orantıyı da
dengede tutmak gerekir. Kimi
gözler vardır, ok gibi etkileyici-
dir; bakışlarıyla çok şey ifade
eder. Bu da beden dilinin önemi-
ni gösterir.
Yüz ifadesindeki mimikler ya iticidir ya da çekici. Yüz ifa-
deniz müşterinizi, öğrencinizi veya aile bireyinizi ya kendiniz-
den uzaklaştırır ya da kendinize yakınlaştırır. Bu bakımdan
aslında beden dili yüzyıllar öncesinden var olan bir iletişim
tarzıdır. Fakat kullanılmaya başlanılması, daha doğrusu farkı-
na varılması yüzyıllar almıştır.
Beden dilinin en önemli yanı veya en önemli sırrı samimi-
yettir. Beden dilini harekete geçirmek isteyenler, önce sami-
mi duygularını harekete geçirmeliler. Beden dili öğrenilmez,
aksi takdirde kişi yapmacıklaşır; beden dili ruhtur, duygudur,
yaşanılır. Peki, samimiyet öğrenilebilir mi? Öğrenme nasıl öğ-
renilebilme özelliğine sahipse, yani "öğrenmeyi öğrenme"
teknikleri günümüzde başlı başına bir konu haline nasıl gel-
mişse, "samimiyet" de öğrenilme özelliğine sahiptir. Çünkü
öğrenme, farkında olma halidir. Farkında olma ise cehaletten
kurtulmadır. Samimiyet ve içtenlikse ancak cehaletten kur-
tulmayla oluşur. Samimi ve içten olmayan davranışlar cahil
ürünü davranışlardır.
Sadettin Konevi, "Fusûsü'l Hikem'in Sırları" adlı eserinde
mizaç ve ruh yapılarına değinir. Ve tek tek erdemli, bilge ve
14 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 16 ---
öncü insanları "Fass" adı altında değerlendirir. "Benlikler, be-
denler ile birleşip tesir etmek için mizaç hükümleri ile boya-
nınca, bedenlerle sınırlanır ve beden ile olan beraberliklerin-
de de bu sınırlılık artar." denilirken, insanın yüce benliğiyle
(samimi duygularıyla) bir sırrı keşfetmesi gibi, bedenini de
keşfetmesi kuvvet ve nur olarak görülmektedir. Tıpkı yüz
okuma sanatında olduğu gibi…
Yüz, yani surat veya cemal... Mimikler demiyoruz, yüz
şekli diyoruz. Ondan fazla yüz şekli vardır. Üçgen, dörtgene
yakın, sivri, yuvarlak, enine yüz şekilleri esrarengiz bir dil ko-
nuşur, okuyup kavrayan hazine bulmuş gibi olur. Kitabın iler-
leyen sayfalarında 'surat şekilleri'ne yer vereceğim.
Beden ve ruh arasındaki ilişki, günümüz istihbarat örgüt-
lerinin, şirket istihbaratlarının en önemli konularındandır.
En küçük beden hareketi, altında bir sırrı barındırır. Bu sırrı
keşfetmiş olan Einstein'ın "Atomu bile çözdüm, insanı çöze-
medim" sözünü dama atar.
Beden Dilimiz ve Ötekiler
Sadece karşımızdakilerin veya sadece kendimizin beden
dili yoktur. Eğer ortada bir iletişim varsa, diyalog da vardır.
Diyalog ise tek taraflılık anlamı taşımaz; bilakis ikililik hali-
dir. Zıddı ise monologdur ki, iletişim olarak kabul edilme-
mektedir. Düe ve mono Latince kökenli sözcüklerdir. Düe
çift demektir. (İngilizce'deki two ve Farsça'daki dü buradan
gelir). Mono ise 'tek' demektir, yani 'bir'.
Kendi beden dilimizi oturtmamız gerektiği gibi, karşımız-
dakilerin de beden dillerini zihinsel yoğunluğumuzda kavra-
malıyız. Bu, şu anlama geliyor: Tek hedef, sadece kendi bede-
nimizin dilini geliştirmek değildir. Tam hedeften vurmak isti-
yorsak, başkalarının da beden dillerini çözüp kavramalıyız.
15 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 17 ---
Konuya görsellik katmak için kendi beden dilimizle başka-
larının beden dillerinin nasıl iç içe geçtiğini somutlaştıralım:
1) Kendimiz ve Ailemiz
Aile Hayatında Beden Dili
2) Kendimiz ve Patronumuz (amirimiz, müdürümüz)
İş Hayatında Beden Dili
Kendimiz ve Personelimiz
Kendimiz ve Müşterilerimiz
3) Kendimiz ve Aşkımız
Aşk Hayatında Beden Dili
4) Kendimiz ve Öğrencilerimiz
Eğitim Hayatında Beden Dili
Aile Hayatında Beden Dili
Rol çatışması sosyolojik bir ifadedir. Ailenin reisi olarak
baba, işyerinde amirse veya müdürse mutlaka beden dilini
kullanıyordur. En azından sergilediği özel bir davranış mode-
li vardır. Eğer işyerindeki beden dilini evde de kullanıyorsa,
ailede rol çatışması yaşanır. Öyleyse, işyerindeki "Kendimiz
ve Personel" beden diliyle aile hayatındaki beden dilini ayırt
edebilmek lazım.
Bütün beden dilleri aynı değildir; daha açık bir ifadeyle,
"her ortama uygun ayrı beden dili vardır" diyebiliriz. Aşkın
beden dilini siz tutup personelinizin karşısında uygularsanız
çatışma yaşanır.
Kendi beden dilimizin hangi grupta, nasıl olacağını doğru
tespit etmemiz gerektiği gibi, diğerlerinin de davranışlarından
ne demek istediklerini anlamamız gerekiyor. Örneğin, iki ço-
cuğumuzdan bir numara olanı, iki numarayı daima kıskanır.
16 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 18 ---
Kimi çocuklar bunu apaçık belli etmez. Bu durum onların
okul başarılarına da olumsuz etki eder.
Aile ister istemez ikinci çocuklarını bakım ve ilgiye daha
muhtaç görür, ilgi gösterir. Bu da birinci çocuğun pabucunun
dama atılması demektir; en azından çocuk böyle bir anlam
çıkarır. Onun davranışlarından ne hissettiğini anlayabilir,
buna göre önlem alabiliriz.
Olumsuz beden dili kullanan çocuk tehlike sinyali veri-
yordur. Örneğin, kardeşini gördüğünde mimikleri ve ses to-
nu değişiyorsa, o anki ruhsal algılaması da bu durumdan et-
kilenecektir. Anne-baba bu bedensel dili kolayca fark edebi-
lir. Böyle hallerde çocuklara eşit mesafede durmak isabetli
olacaktır.
Aynı şekilde, buluğ çağına gelen çocuklarda, kız olsun er-
kek olsun davranış değişiklikleri gözlenir. Ani hareketler, öf-
ke ve sinirlilik halinin getirdiği davranış değişiklikleri bunlar-
dan en temel olanlarıdır. Bu durumda baba işyerindeki be-
den dilini çocuğa uygulayamaz. Böylesi bir durum içtenlikle
ilgi ve alaka ister. İşyeri rolüyle aile rolünün çatışmamasına
dikkat edilmelidir.
Aile içi çatışmaların temelinde iletişimsizlik yatmaktadır.
Aile içi iletişimsizlik anne-baba arasındaki iletişim arızasıyla
başlar, çocuklara da yansır.
Eğer baba dışarıdaki otoritesini ailede de devam ettirirse,
"aile içi tepki" durumu ortaya çıkar. Buna çocuklar da dahil
olur. Nasıl ki dünya savaşlarını doğuran, ülkeler arası ileti-
şimsizlik iletişim bozukluğuysa ve bunun akabinde cephelere
gidenler masum gençlerse, aile içi iletişim çatışmasının kur-
banları da masum çocuklardır.
17 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 19 ---
İletişimin olumlu ya da olumsuzluğunu belli eden unsur,
davranışlardır. Şehirleşmenin de getirdiği değişmeyle birlikte
tek tip insan modeli ortaya çıktı. Aslında küreselleşmeye de
bağlanabilen bu "tek tip model" aile içi davranışları da kök-
ten hırpaladı. Sisli, puslu kent hengamesi içinde varoluş mü-
cadelesi veren babalar (hatta şimdilerde anneler de, çünkü
onlar da çalışma hayatının bir parçası oldular) eve geldikle-
rinde sıcak bir muamele görme özlemi içindeler. Anne bu ko-
nuda gerek sevginin (aşkın) beden diliyle, gerekse aile içi be-
den diliyle kocasına yardımcı olmalıdır. Hem kocasının her
zamanki hareketlerini kavramış olup ona göre bir duruş ser-
gilemeli, hem de kendi beden dilini harekete geçirmelidir.
Unutulmamalıdır ki, anne-babanın beden dilleri nasılsa,
ileride çocuklarının beden dilleri de bundan farklı olmaya-
caktır.
İletişim modellerinin ve materyallerinin arttığı günümüzde
insan, yapayalnızdır. Böylesi bir yalnızlık içerisinde pozitif sevgi
kokan beden dillerimizi harekete geçirmek daha bir elzemdir.
Anne ve babanın sergilemesi gereken "Aşkın beden dili"
öğrenilesi bir durum değildir. Bu, tamamen yürek ister.
Şu da unutulmamalıdır ki, dünyanın hiçbir dilinde, litera-
türünde "Gönül Vermek" deyimi yer almaz; bu sadece Türk-
çe'de vardır.
Çalışma Hayatında Beden Dili
Çalışma hayatındaki beden dili üç kısımda değerlendirilir:
Patron, personel, müşteri.
Siz hangi roldeyseniz, beden dilinizi o rolün istikametinde
geliştirmelisiniz. Patronsanız, personel beden dilini kullana-
mazsınız, bunun istismar edilme riski vardır. Ancak empati
18 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 20 ---
yapılmalıdır. Bir işveren, işçisinin duygularını anlayabilmeli-
dir; fakat davranışlarını formel hüviyete de adapte edebilme-
lidir. Tamamen mahalli bir yaklaşım, arabesk bir tutumdur.
2000'li yıllardı Robin Hood'luk oynamak ne personelin yara-
rına olur, ne de işverenin… En verimli işyerleri, herkesin
kendine ait işi yaptığı mekanlardır. İşveren işverenliğini, per-
sonel personelliğini, amir amirliğini bilecek, davranış ilkele-
rini de ona göre saptayacaktır.
İş hayatı biraz çetrefilli bir hayattır. Özellikle danışmanlık
ve halkla ilişkiler departmanlarında çalışanlar her gün tıraş-
larını olmalı, duşlarını almalı, kahvaltılarını sağlam yapmalı
ve pozitif bir havayla evden çıkmalılar. Bazı iş kolları vardır
ki, diğer iş kollarına göre daha fazla beden dili gerektirir. Sa-
tış temsilcisi, müşteri danışmanı, pazarlama danışmanı (Tür-
kiye'de satış temsilcisi Avrupa'da pazarlama danışmanının
karşılığıdır), reklam ve halkla ilişkiler en çok beden dili ge-
rektiren iş kollarıdır. Eğitimde de beden dili elzemdir ama yu-
karıda saydığım mesleklerdeki kadar ince değildir. Eğitimde
beden dili daha özgündür.
Çalışma hayatındaki konum, bir tür liderliktir. "Ata-
türk'ün Liderlik Sırları" isimli kitabımda onun davranış stra-
tejilerini anlatırken jest, mimikler ve kararlılıkla kullandığı
beden dilini ifadelendirmiştim.
İş dünyasındaki her çalışan, mutlaka liderlerin beden dil-
lerini incelemelidir. Her yönetici lider değildir ama her lider
yöneticidir. Bu açıdan, her yönetici dünya liderlerinin hayat
öyküsünü okumak zorundadır.
Makamını koruma güdüsüyle tek adam olma arzusu, şirke-
te en büyük darbeyi vurur. Hiçbir makam sahibi çalışan, dav-
ranışlarıyla personelinin şevkini kırmamalı; özellikle işverenler
böyle yöneticilerini tanıyabilmelidir. İşverenler yöneticilerini
19 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 21 ---
ancak alacakları beden dili dersleriyle tanıyabilirler. Çünkü
sözler aldatıcıdır, fakat gözler yalan söylemez. Aynı şekilde,
yöneticiler de personelini tanıyabilmek için benzer bir çalış-
ma içerisinde olmalıdır. Çünkü hakikatler sözlerde değil, dav-
ranışlarda gizlidir. Tıpkı şeytanın ayrıntıda gizli olduğu gibi...
Günümüz çalışma literatürüne artık "yönetici-lider" ifade-
si girdi. Bir yönetici liderin temel stratejisi savaşı kazanmak
değil, savaşın çıkmasını önlemektir. En güçlü liderler geçen
yüzyıla kadar (1900'lü yıllar) sorunları çözen liderlerdi. Şim-
di ise en güçlü liderler, sorun çıkmadan işi kendi lehine çevi-
rebilen liderlerdir. Bunun altında yatan gerçek, artık beden
dilinin kullanılıyor olmasıdır. Yangın çıktıktan sonra söndür-
me mücadelesine girilmiyor, yangının çıkmaması için müca-
delesi veriliyor. Beden dili keşfedilmeden önce uzaktan siya-
si ve iş dünyası liderlerinin dudakları okunamıyordu. Şimdi
ise kendi aralarında konuşan iki iş liderinin ne konuştukları
uzaktan beden dili (dudak alfabesi) yoluyla anlaşılabiliyor.
Alarko Holding'in sahibi Üzeyir Garih'in geçmiş yıllarda
basın danışmanlığını yapmıştım. Onun davranış stratejisi ol-
dukça pozitifti. Personeliyle organik bağlar geliştirmişti. İsh-
ak Alaton Bey'le olan 40 yıllık ortaklıkları bunun en bariz is-
patıdır. Verdiği sözde durur, sabahın sekizinde işinin başında
olurdu. Herkese değer verir, gençleri önemserdi. Kararlı ve
azimliydi. Beden dilini kullanmayı bilirdi.
İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi öğretim üyelerin-
den Prof. Dr. Haşmet Başer bir gün beni arayıp, "Ömer Bey,
Üzeyir Bey'i fakültemize davet edip öğrencilerimize seminer
vermesini istiyoruz. Bize bir seminer zamanı ayarlayabilir mi-
siniz?" diye sordu. "Elbette ki Hocam. Üzeyir Bey'e sorayım,
sizi ararım." dedim. Üzeyir Bey "Seve seve!" diyerek semine-
ri kabul etti.
20 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 22 ---
İktisat Fakültesi'ndeki seminerinde jest, mimik, el ve kol
hareketleri o kadar doğal ve dinleticiydi ki, "Galiba bu insan-
ların neden başarılı olduklarını anlamaya başlıyorum…" diye
ta o zaman kendi kendime mırıldanmıştım. Sıcak kanlılık...
İçtenlik... Samimi duygu... Doğal imaj… Daha birçok pozitif
özellik sıralayabiliriz.
Beden dili bu anlamda bir bütündür. Bütün işlerde kalp ve
gönül kabul eder, beyin komut verir, beden uzuvları gerçek-
leştirir. Yani, kalp istemeden harekete geçen beyin karışık,
beden ise samimiyetsiz ve kontrolsüzdür. Kalp ve gönül kont-
rolündeki yüz hatlarımız, el ve parmaklarımız söz ve ifadele-
rimizin astarıdır. Biz, bu kılıf üzerine konuşmalarımızı bina
ederiz. Özellikle iş dünyasında bu daha da anlaşılır olmalıdır.
İyi bir iş temsilcisi, iyi bir modelleyen olmalıdır. Davranış
modellemesi taklit değil, takiptir. Kılık-kıyafet, duruş, gün-
delik yaşam tarzı… Aslında bunların hepsi beden dilinin dı-
şa yansıyan hücreleridir. Işığa arkasını dönen, daima gölgesi-
ni görmeye mahkumdur. Oysa ışığa yönünü dönen gölgesini
değil, ışığın kendisini görür.
Beden dilinin modellenmesi birçok sıradan insanı sıradışı
yapmıştır.
Ben gerek Üzeyir Garih Bey'le, gerekse İshak Alaton
Bey'le diyaloglarım esnasında şu önemli özellikleri gözlemle-
mişimdir:
* Konuşurken karşılarındakileri başlarıyla onaylarlar.
* Sizi sonuna kadar dinlerler, konuşmalarınızı önemserler.
* Omzunuza samimi bir duyguyla dokunurlar.
* İçtenlikle tokalaşırlar.
* Tokalaşırken samimi hislerle gülümserler.
21 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 23 ---
* "Ömer Beyciğim, Ahmet Beyciğim" şeklinde konuşurlar.
* Siz onlarla konuşurken kendinizde farklı bir güven duy-
gusu hissedersiniz.
* Konuşurken gözlerinize bakarlar.
* Bir açıklamada bulunurken, konuyu sizi ciddiye alarak
izah etmeye çalışırlar.
* Olayları önce artı yönleriyle değerlendirir, bu minvalde
gerekiyorsa beden dilini kullanırlar.
Üzeyir Garih'le birçok iş konferansına, seminere, oturuma
ve toplantıya katıldım. Bazı basın gruplarıyla diyaloğunda
köprü oldum. Hiçbir zaman, hiçbir konuyu, hiçbir durumu
ve hiçbir kişiyi ciddiye almadığını görmedim. En küçük şeyi
dahi önemser, değer verirdi. Sizle bir defa karşılaşmış olsun,
bir daha unutmazdı. Eski başbakan ve cumhurbaşkanlarımız-
dan Süleyman Demirel'de de bu özellik vardır. Bu, iyi bir göz-
lemin göstergesidir. Başarılı insanlar vefalıdırlar, iyilikleri
22 Ö. Faruk Reca
Üzeyir Garih
İshak Alaton

--- Sayfa 24 ---
unutmazlar. Bu tür bir gözlem ye-
teneği beden dilinin aktivitesin-
den kaynaklanır. Beden dilini iyi
kullanan işadamları ve politikacı-
lar, görülen bir şeyin bir daha
unutulmaması gerektiğini çok iyi
bilirler; bedensel özelliklerini de
buna göre harekete geçirirler.
Siyaset dünyasından bir örnek
daha vermek gerekirse, ABD baş-
kanlarından Bill Clinton 'duygusal
beden dili'ne güzel bir örnektir.
Türkiye ziyaretinde İzmit bölgesi-
ni geziyordu. Türk halkı güler
yüzlülüğü ve sıcakkanlılığından
dolayı Clinton'u sevmişti. Halkın
içinde yürüyüşleri esnasında iki elini de havaya kaldırıp teza-
hüratlara mukabelede bulunuyordu, kalabalığa teşekkür edi-
yordu. Ancak söylemek istediğim bu kadar değil... Benim
dikkatimi çeken durum, onun iki elinin yönüydü. Bill Clin-
ton'un o an havaya kaldırdığı elleri bana çok samimi ve sıcak
gelmişti. Bende niçin böyle bir duygu uyandırdığını çözmeye
çalıştım. Bu hareketi daha önce de görmüştüm ama Clin-
ton'unki oldukça etkileyiciydi. Düşündüm... Sonunda bul-
dum. Clinton ellerini havaya kaldırırken avuç içlerini insan-
lara doğru açıyordu. İşte beni büyüleyen yön, küçük gibi gö-
rülen bu dev hareketti.
Kanal 7'nin ilk açıldığı dönemlerdi... İshak Alaton veya
Üzeyir Garih'e birebir konuşmacı olarak açık oturum tarzı bir
program organize ettim. Üzeyir Garih, İshak Bey'in katılma-
sının daha isabetli olacağını söyledi bana. Durumu yetkililere
23 Bütün Yönleriyle Beden Dili
Bill Clinton

--- Sayfa 25 ---
bildirdim. Sıra, bu açık oturumu kimin yapacağına gelmişti.
Henüz yeni olan Kanal 7 televizyonu, personel açısından
tam organize olmamıştı. Konuk ise iş dünyasının klasların-
dandı. Elbette ki iyi bir program sunucusu gerekiyordu. Ka-
nal beni önerdi fakat Üzeyir Garih'in basın danışmanı olarak
bunun doğru bir karar olmayacağını ifade ettim. Sonrasında,
görevi şimdi Star gazetesinde köşe yazarlığı yapan gazeteci
arkadaşım Şükrü Kanber'e teklif ettim, kabul etti. Nihayet
canlı yayın gerçekleşti.
Ertesi gün Türkiye'nin dört bir yanından tebrik telefonla-
rı geldi. Köşe yazarları günlerce bu programdan bahsetti.
Halk, bu tür programların daha sık yapılması gerektiğini ifa-
de edip, beğenilerini belirttiler.
Sebep ne idi?
Çok açık ve net söylüyorum... Beden dilinin samimice, iç-
tenlikle ve ustaca kullanılması, programın bu denli ilgi gör-
mesinin sırrı idi. İshak Alaton o programda el hareketleri,
yüz mimikleri ve ses tonuyla 10 üzerinden 10 puan aldı.
İnsanın kendisini nasıl gördüğünden ziyade, başkaları ta-
rafından nasıl görüldüğü önemlidir. İmaj sahibi olmanın yo-
lu beden dilinden geçiyorsa, bu payı göz ardı edemeyiz.
Yine Clinton'a dönecek olursak, Türkiye ziyaretinde o yıl
deprem bölgesi olan İzmit'te Erkan isimli bebeği kucağına
alıp sevmesi ve tüm dünyaya bu görüntünün fotoğraflarının
gönderilmesi beden dilinin kullanılmasıydı. Peki, ne demek,
neyin mesajını vermek istiyordu Bill Clinton?: "Ben tüm
Türkiye'yi kucaklıyorum!"
Duygu dili, beden hareketlerinin bilinmesiyle anlaşılabi-
lir. Ancak burada dikkat edilmesi gereken nokta, beden dili
sanılan bazı hareketlerin bilinen duyguları da her zaman
24 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 26 ---
yansıtmayacağıdır. Bazı hareketler beden diline girebilir fakat
o anki gerçek duyguları yansıtmayabilir; buna da dikkat edil-
mesi gerekir.
Beden dili yapmacık veya ısmarlama hareketler değildir,
olmamalıdır da... Duygu dilini yansıtan bu dil, doğal bir dil-
dir. Beden dili, konuşulan konunun daha iyi anlaşılması açı-
sından görsel bir etkinlik sağlar. Algılanabilir maddeler ger-
çektir. Eğer algılanıyorsanız, varsınız demektir. Algılanabil-
mek de verdiğim örnekteki pozitif dikkatleri çekmekle müm-
kündür. Pozitif dikkat dedim, çünkü negatif dikkat çekme
durumu tıpkı reklam gibidir. Reklamın iyisi kötüsü olur. Sa-
nat dünyası da çalışma hayatıdır. Kötü reklam kötü imajdır.
Sanat dünyasındaki kötü reklamların halkın gözünde kötü
imaj yaratıp bir zaman sonra sanatçıyı bitirebileceğini o sa-
natçı bilmelidir.
1990'lardaki rahmetli Kemal Sunal'la sıkı bir dostluğum
vardı. O dönemde yüksek lisans baş-
vuruları yapmıştı. Oğlu Ali Sunal he-
nüz çocuktu, ortaokula gidiyordu.
"Kemal Bey, Ali'yi tiyatrocu yapmayı
düşünüyor musunuz?" diye sordu-
ğumda, "Farukçuğum, bunu zaman
gösterir. Fakat ben ortalığa çıkıp da,
bakın oğlum var, bunu sinema oyun-
cusu yapmak istiyorum demem. İleri-
de kendisi karar verir." diye cevap
vermişti. Buraya kadar sözlerinde ilginç bir durum yok. Fakat
şu sözünü hiç unutmuyorum: "Farukçuğum, hiçbir zaman
yüzünü eskitmeyeceksin."
Evet... Doğru. Hani derler ya, "Sevildiğin yere sık sık uğ-
ramayacaksın." Bu da o hesap. Yüzü eskiyen sanatçılar, yüzü
25 Bütün Yönleriyle Beden Dili
Kemal Sunal

--- Sayfa 27 ---
eskiyen futbolcular, yüzü eskiyen yazarlar, televizyoncular,
politikacılar, işadamları ve daha niceleri... Başarıya merdiven
dayamışken yok olup gittiler. Neden mi? Son yıllarda kullan-
dıkları ters beden dilleri yüzünden. Toplum yapısı ve anlayı-
şına ters düşen el-kol hareketleri ve sözler onların saygın
imajlarını bitirdi. Şimdi tahtlarında başkaları oturuyor. Ama
Kemal Sunal, ölümüne rağmen tahtını koruyor.
Market ve Markaların Beden Dili
Beden dili sadece insanlarda konuşmaz, eşyalarda da dile
gelirler. Tabi bunu sağlayan yine insanlardır. Şirket imagema-
ker'ları birçok mal ve ürün pazarlayan orta ölçekli veya geniş
ölçekli manifaktörlere, mağazalara, marketlere dizayn satarlar.
Öyle mağazalar vardır ki, içerisinden hiçbir şey alasınız
gelmez. Öyle de market veya mağazalar vardır ki, her köşede-
ki ürün "Beni al, beni al" diye konuşur. Sebep, iyi dizayn edil-
menin sağladığı avantajla ürünlere beden dili giydirilmesidir.
İstanbul Üniversitesi'nde İnsan Gücü Planlaması ve Eği-
tim üzerine yüksek lisans yaptığım dönemlerde Prof. Enis
Öksüz'ün bir sözünü unutamıyorum: "Bazı işyerlerine giriyo-
rum, girmemle çıkmam bir oluyor." Eşyaların beden dili yani
diziliş ve dizaynı, sergilenişi, paketlenişi size farklı bir şeyler
söylemiyorsa o satış mağazasında vakit geçirmenin bir anla-
mı olmaz.
Eşyaların beden dili onların dizaynlarıdır. Marketlerin bir
kısmında ürünler adeta dile gelir. Sadece marketler mi? Kü-
çük çaptaki alışveriş tezgahları, pastane camekanları hep bi-
rer dizaynın ürünüdür. Albenilerinin olması nasıl dizayn edil-
diklerine bağlıdır. Ürüne karşı ilgi yaratma, ürünün nereye ve
nasıl yerleştirildiğiyle ilgilidir. Eğer ürünün mekanik dilini
konuşturursanız, müşteri o ürüne gereksinim duyar; daha
net tabirle kendini o ürünü almaya zorunlu hisseder.
26 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 28 ---
Farkındalık Yaratma Nedir?
Farkındalık yaratma, başkaları tarafından izlenmenin ge-
tirdiği veya getireceği bir sonuçtur. Hitler'in siyah-kırmızı ga-
malı haçı ne ise, markaların renk farkındalığı da odur. Bir tür
beden dilidir farkındalık. Faşing, kızıl ateş olarak en çok dik-
kat çeken görüntüdür. Festivallere bu yüzden faşing denilir.
Rengarenk parlak ışık... "Faşing" renklerini ilk olarak Hitler
kullandığı için ortaya bir sıfat çıkmış oldu: Faşist.
Faşist aslında son derece masum bir sözcük. Kırmızı ren-
gini çağrıştırır. Genelde kırmızı-siyah karışımıdır. Dünya
markalarına baktığımızda hep kırmızı ve siyah renklerde ol-
duğunu görürüz. Coca cola, Ülker gibi markalar buna örnek-
tir. Marketçilikte de BİM, Carrefour gibi daha birçok market
siyah kırmızı renklerde markalara sahiptir.
Beyin öyle esrarengiz bir yapıdır ki, ruhsal imaj ve mesaj-
lara açıktır. Kadınlık ve erkeklik her toplumda iki farklı kül-
türel kimlik haline gelmiştir. Kadın ve erkeğin temsil ediliş-
lerindeki eşitsizlik, sözde alt ve üst kültürler olarak veya ge-
ri ve ileri kültürler şeklinde sınıflanarak tanımlanmıştır. Ayrı
toplumların bu tarz sınıflanışı, o toplumun medya kültürü-
nün de hangi istikamette olacağını olumlu ya da olumsuz
yönde etkilemiştir. Dolayısıyla, reklamcılık ve imaj sektörün-
de yer almak veya bu sektörlerde yükselmek isteyen biri,
içinde bulunduğu toplumsal kültürün heyecan ve yönelişleri-
ni iyi tahmin edebilmelidir. Bir toplumun yaşadığı kültürel at-
mosfer, heyecanlar, istekler, arzular, coşkular, beklentiler as-
lında iş dünyasının imaj pazarlamacılarının gerçek adresidir.
Örneğin, başın yukarı doğru kaldırılması Türk toplumunda
ret işareti olarak kabul edilirken, başka toplumlarda onay ye-
rine geçmektedir. Öyleyse, ürün renk ve sıralamaları, içinde
bulunulan toplumun beden dili anlayışıyla doğru orantılıdır.
27 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 29 ---
Reklam ve imajına çuvallar dolusu para harcanmasına
rağmen bir kek markası tutmadı. Kek ve şiddet... Ne alakası
var? Çaycı Hüseyin'in bağırmasıyla, çocuk üzerinde kaba
kuvvetle bir şeylerin yaptırılabileceği izlenimi yaratılmaya
çalışıldı. Adam var gücüyle, kaba ve çirkin sesiyle bağırıyordu.
Birçok aile tüketici köşelerinde, "Susturun şu adamı, çocuk-
larımız ona özeniyor, bir şey isteyeceği zaman bağırıyor, şid-
dete yöneliyor!" demelerine rağmen dinleyen olmadı. Far-
kındalık yaratmak için yanlış beden dilini seçen reklam
ajansları çok ciddi eleştiriler aldılar. Üründe de istenilen sa-
tış ve pazarlama kapasitesine ulaşılamadı.
İstenmeyen tüylerdeki epilatör reklamında, gecenin ka-
ranlığında parmakları arasından ışıldayan gözleriyle hedefe
yönelen kadın, korku filmi atmosferini yansıtmaya çalışıyor-
du. Belki böyle bir "imaj reklam" kurgusu gecenin 2'sine gi-
decek bir filmdir. Reklam kısa da olsa ben bile korkmuştum.
Farkındalık, şirketler ve iş dünyasının olmazsa olmazı.
Ancak bunun yanlış beden dili yönlendirmeleriyle yapılması,
iyi neticeler ümit edilirken kötü ve beter sonuçlar doğurur.
Mastürbatif imaj ve beden dili özellikle şampuanlarda, cilt
kremlerinde, çikolata ve dondurmalarda dikkat çekiyor. Se-
da Sayan'ın ayakkabısı, Polaris'in satışlarını artırmıştı.
Energy Drink'in ateşler içindeki atmosferi, yırtıcı hayvan ve
gazoz, bir banka reklamındaki 'vın' sesi... Özellikle bu sesi ve-
ren tiplemelerin beden dilleri son derece negatif. Sert ve asa-
bi suratlar, korkunç mimikler ortama gerilim havası katıyor.
Bir banka kartı reklamında pop star jüri üyesi olarak gö-
rev almış bayan sanatçının gülüşleri... Komedi-reklam türü
mimik kullanılarak yapılan bu beden dili, hedeflenen imaja
Kadir İnanır'ın Bonus'taki kıyafeti kadar aykırı.
28 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 30 ---
Çocuklarda farkındalık yaratmak, yetişkinlerde farkında-
lık yaratmak... Çocuklara hitap eden reklamlar, yetişkinlere
hitap eden reklamlar... İkisi arasında fark gözetilmeyen bir
yapı, altyapısızlıktır; yanlış dizayn tekniğidir. Obez gibi yansız
ve ensiz bir durum.
Koşul Yatkınlığına Giren Beden Dili
12 kişinin katili bir adam, Amerika'da sanık sandalyesine
oturtulur. Çevre halkı, mahkeme salonunu koridorlara kadar
doldurmuştur. Kameralar bir taraftan ışıklarını açmış hazır
bekliyor, gazeteciler flaş lambalarını takmış suçlunun gözü-
nün içine bakıyor.
Yargıç suçluyu dik dik süzerek ölüm kararını açıklıyor.
Tam bu sırada gazetecilerin flaşları suçlunun yüzünde patlı-
yor, kamera ışıkları suçlunun yüzünü aydınlatıyordu.
Suçlu, yorgun ve kederli haliyle, ışıklardan rahatsız oldu-
ğunu belli ederek, parmak uçlarıyla yüzünü kapatmaya çalı-
şıyordu. Cezası ölümdü, elektrik sandalyesinde hayata son
vedasını yapacaktı.
Yargıç "Söylemek istediğin son bir şey var mı?" diye sordu.
Suçlu yorgun başını kaldırarak, şu ibret dolu konuşmayı yaptı:
"Yargıç Bey! Şu an bana gösterilen ilgi eğer çocukluğum-
da gösterilseydi iyi bir insan olurdum. Yıllardır ezildim, ana-
sız-babasız büyüdüm. Çocukluğum korku, sefalet ve tedirgin-
lik içinde geçti. İş için kapısına gittiğim herkes beni aşağıladı.
Kimse benim başımı okşamadı, kimse bana çocuk öyküleri an-
latmadı, kimse bana şiir okumadı. Acı dolu hayatımda bir kez
olsun rahat yüzü görmedim. Dünyanın en katranlı acılarını
çeken bir adam var deseler, o benimdir. Aç kaldım, soğuk kar-
lı gecelerde dışarılarda yattım. Asla dilenmedim, çalmadım.
29 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 31 ---
İş istediğimde kimse bana yardım eli uzatmadı. Kimse, soğuk
kışın ortasında bir insan günlerce nasıl aç kalabilir diye dü-
şünmedi. Bu toplumdan davacıyım yargıç bey! Şu an çev-
remdeki herkesten davacıyım."
Yargıç gözyaşlarını silerek, başını önüne eğdi. Ama kale-
mini çoktan kırmıştı. Geride, toplumdan şikayetçi olan kim-
se kalmamıştı.
Burada şiddeti derinlemesine inceleyecek değilim. An-
cak, tüm psikologların, insan davranışının gizli yönlerini in-
celeyen uzmanların hakkında mutabık kaldıkları konu, avuç
içlerinin manyetik merhamet dalgaları içerdiğidir. Gerek yön
olarak, gerek dokunuş olarak beden dilinin en önemli yanı-
dır eller. Tokalaşırken, sarılırken, sevgilinin elini tutarken,
işaret ederken, konuşurken, hitap ederken eller büyülü birer
mengenedir.
"Parayı veren düdüğü çalar" öyküsünde benzer bir yakla-
şım bu defa yetişkin insan için konu edilir. Çocukların arası-
na dalarak parayı verip düdük satın alan 35 yaşındaki bir in-
san sizce düdük mü satın alıyordur? Elbette ki hayır! Bu
adam aslında çocukluğunu satın alıyor. Pek az anne-baba
çocuklarına beden dillerini kullanarak yaklaşıyor. Bu yüzden
bazı yetişkinler, ajitize olmuş bir duyguyla çocukluklarına öz-
lem duyarak, zaman zaman çocuksu hareketlerde bulunurlar.
İdam edilen adamın yürek parçalayıcı sözlerini bir hatırla-
yalım: "Kimse benim başımı okşamadı!" Bütün büyü bu cüm-
lede olsa gerek. Hepimiz öyle değil miyiz... Hatırlayalım...
Hangimiz merhamet ve sevgide beden dilimizi kullanıyoruz?
İş ve oluşlarımızda koşul yatkınlığına giren beden dilimiz ni-
ce çocuklarımızı cani ve katil yapmadı mı? Beden dili koşul
yatkınlığı değildir, olmamalıdır da. Önkoşullu sevgi, satın
30 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 32 ---
alınmış sevgi değil midir? Kim kabul eder böyle sevgiyi? Be-
den dili öncelikle taklit ve yapmacık hareketler değildir, ta-
mamıyla ruhsaldır. Zaten başarılı insanları gözlemlediğimizde
onların samimi beden dillerine sahip olduklarını görürüz. Be-
den dili o kadar önemli ki, avuç içleriyle bir çocuğun başını
okşamayan anne-babalar bedenlerini yok saysınlar; çünkü
bu önem belki birçok kötülüğün nüvesidir, eğer harekete ge-
çirilmezse…
Görsel yayın öncesi çizgisel yayınlarla yetişmiş olan nesil,
koşul yatkınlığına giren şiddetin, koşul yatkınlığına giren be-
den dilinden kaynaklandığını çok iyi biliyor. Dostoyevski'de-
ki "Ölüler Evi" ve "Karamazof Kardeşler" bunun tipik örne-
ğidir. Dostoyevski'nin Karamazof Kardeşleri'nde Dimitri'ye
çektirdikleri ve Smerdiyakof'un şiddet dolu bedeninin geri-
sinde yatan hakikat...
Kendi içinde barışık olmayan kişi ne pazarlamacılık yapabi-
lir, ne ticaretle uğraşabilir ve ne de şirket danışmanlığı... Be-
den dilimizi, duygularımız ve ruhsallığımız manipüle eder. Ruh
ve karakter kirliliği pozitif beden dilinde terbiyeye muhtaçtır.
Doğru söyleyeni dokuz köyden değil, artık bütün köylerden
kovuyorlar. Öyleyse, "Ne kadar anlatırsanız anlatın, karşınız-
dakinin anladığı kadardır" sözüne son. Artık beden dili karşı-
mızdakine, anlama kapasitesinin de üzerinde mesajlar verebi-
lecektir. Böylece insanları etkileme oranımız yükselecektir.
İletişim Kanallarını Açın: Kitap, Televizyon ve
Beden Dili
Montaigne, "Alışkanlık" yazısında kötülüğü, şiddeti ifade
ederken Shakespeare'in yaklaşımından pek de farklı bir yakla-
şım sergilememişti. Peki, Shakespeare ne diyordu? "Yağmuru
31 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 33 ---
seviyorsun ama şemsiyeni açıyorsun. Güneşi seviyorsun ama
gölgeye kaçıyorsun."
Düşünce ve beden dili arasındaki çatışma gibi görünen
Sheakspeare'in bu tespiti dikkate değer.
Cervantes'in, Don Kişot ve Panza'sı şiddeti yok edeceklerdi,
adalet getireceklerdi. Hamlet de, babasını öldüren annesi
Gertruda'dan intikam almak istemiştir... Corneille'nin Hora-
ce'sinin cinayeti... Faust'taki Mefistofeles'in şiddeti, Faust'un
bilinçaltı şiddeti... Racine'in Andromakyo'daki Oreste'yi de-
lirtmesi, Piyrus'u öldürtmesi... Victor Hugo'nun Jan Valjan'a
çektirdiği eziyet.
Şimdiki insanlar, satır aralarında okunan bu intikamları,
cinnetleri, intiharları televizyon ekranından bütün çıplaklı-
ğıyla izliyor. Baudrillard "Olay" derken doğru söylemiş, artık
senaryo veya film yok; gerçekler, hatta gerçekleşebilecekler
var. TV'den önce kitaplar vardı ama hiç olmazsa şiddet gö-
zükmüyordu. Bedenin hareketleri, koşul yatkınlığındaki şid-
det hareketleri gözlerimizin önünde değildi.
İkinci süreç "Şiddet ve Beden" bağlamında görsel nitelik
taşıyor. Ve tüm çıplaklığıyla beden dile geliyor, göndermeler
yapıyor. Şöyle diyor: "Dışarıda sizi bekleyen bin bir türlü bela
var, hazırlıklı ol, ezmezsen ezilirsin, vurmazsan vurulursun!"
Günümüz insanlığı iletişimin fenafillahını yaşadığından
olsa gerek, ‘Suç ve Ceza’daki Dostoyevski'nin Raskolni-
kov'una benziyor. İki arada bir derede, iyilikle kötülük ara-
sında med cezir... Arafta bir yaşam…
İletişim toplumunda beyin, komut verilip manipüle edilen
ana merkezdir. Stephen King, Spielberg... En son lâhuti özel-
likler taşıyan Dan Brown'ın Da Vinci'si... Ya Agatha Chris-
tie! Her ikisi de televizyona aktarıldı. Parmak uçlu ip uçları,
bedensel elektrik dalgaları, matriks... Öldürdüğü kişi düş-
man olduğu için nefret, insan olduğu için acıma hissi…
32 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 34 ---
Çizgi filmlerde bolca "düşman" var. Bir kanalda yayınla-
nan geçmiş yılların 'Kızıl Baron'da 646 bedensel içerikli şid-
det dili kullanılmış. 'Dragon'un Gücü' 525 bedensel içerikli
şiddet dili içeriyordu. Robocop 227 şiddet dili, 'Action Man'
39 bedensel şiddet dili mesajları taşıyordu. Kurtlar Vadisi ve
önceki Deli Yürek, ikisi birden bedensel içerikli 12 bin şid-
det dili içeriyordu. Rambo bile 3 binlerde kalmıştı.
Öğretmen sınıfta "Yüksek sesle konuşmayın çocuklar!"
derken Action Man ve Robocop çizgi filmlerindeki bağırma-
nın şiddeti, normal ses standardının çok üzerindeymiş.
Görsel iletişim araçlarındaki TV ekranlı kareler ceplere
kadar girdi. Beyin şartlandırılarak tuzağa düşürülüyor insan-
lar... İyilik için her yolun denenebileceği mesajını verin, ile-
tişim-haberleşme kutusundaki göndermeler "iyilik şiddeti"
yaratıyor. Televizyon programlarında eğitsel içerikli şiddet iş-
lenebilir mi? Şiddetin yürek parçalayan yönleri işlenip, ar-
dından fon müziği eşliğinde şefkat ve masumiyet içerikli sah-
neler sunulursa, çocuk iyiliğin ruhuyla büyüyüp kötülükten
uzak durabilir. Kötülüğün sessiz dili, şiddetin yol açtıkları
tarzında televizyon programları hazırlanabilir.
Kötülüğe karşı aynı kötülükle cevap verilmesi, şiddetin
meşrulaştırılması anlamına gelir. Dikkat edilirse, Amerika'da
yeni oluşturulan "iletişim yasası" bazı filmleri tedavülden kal-
dırdı, tıpkı miadı dolup bir kenara fırlatılan para gibi…
El Öpmekle Dudak Aşınmaz
Türk kültüründe İbni Haldun'un da ifade ettiği gibi büyük
bir misafirperverlik vardır. Aslında beden dili yüzyıllardır ge-
rek bizim toplumumuzda, gerek diğer dünya toplumlarında
mevcuttur. İslamiyet'te salavatlaşma iki elle birlikte yapılır.
Hıristiyanlık'taki vaftiz olayı aynı şekilde bedensel bir ilahi
33 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 35 ---
yaklaşımdır. İslamiyet'te doğan çocuğun kulağına ezan okun-
ması, tıpkı Hıristiyanlık'taki gibi vaftiz örneğini temsil eder.
Dünya dinlerinin beden dili saygınlık olarak yer etmiştir.
Kutsal bayramlarda el öpme geleneği beden dilinin konuştu-
rulmasıdır aslında. "Sana saygı ve sevgi duyuyorum" anla-
mındadır. Bir de kudretli sanılan kompradorların yanında iki
elin kilitlenerek öne sarkıtılması şeklinde bir duruş veya el
öpme alışkanlığı vardır. Doğu toplumlarında ağanın eli öpü-
lür. Bu, güce saygıdır aslında; daha fazla ileri gidildiğinde güce
tapınmadır.
Öpmek saygı ifade ettiği gibi, aşkın beden dili olarak da iş-
lev görür. Yani dudaklar bir yandan saygıyı öperken, diğer
yandan aşkı öper.
"El öpmekle dudak aşınmaz" atasözü toplumumuzda be-
den dilinin nevi şahsına münhasır özelliğini yansıtır. Çünkü
batı toplumlarında böyle bir beden dili kullanılmamaktadır.
Onlar saygılarını başka bir şekilde ifade etmektedirler.
34 Ö. Faruk Reca
“Davranış, herkesin kendi
yüzünü gösterdiği bir aynadır.”
Goethe

--- Sayfa 36 ---
2. BÖLÜM
BEDEN DİLİNİ ÇÖZÜMLEME YOLLARI
Beden Dili Olarak Başımız
Beden dilinin en önemli kısmı baştır. Ancak şu önemli
noktayı hatırlatmadan geçemeyeceğim: Cevap verilmesi ge-
rekirken suskun kalınması, konuşulmaması da bir tür cevap-
tır ve yine bir tür beden dilidir.
Başımız, gövdemizin link hattıdır. Temel algılamalar baş
sayesinde olur. Sebebi, beynimizin de başımızın kapsamında
olmasıdır. Beyne gelen mesajlar radyo ve televizyon hatları-
na veya cep telefonu hatlarına gelen mesajlardan çok daha
hızlıdır, saatte 600 km'ye yakındır.
Başımızda en önemli organımız da gözdür. Bu yüzden dü-
zene girme vakti gelen gençler için "baş göz etme" deyimi
kullanılır. Yine bir istek ve arzunun karşılanmasında "başım
gözüm üstüne" deyimi doğu kültürlerinde yaygındır. Tüm bu
deyimler beden dili olarak kullanılır. Baş ve göz bedenin he-
celeridir, beyin ise alfabesidir.
"Başıma gelmedik kalmadı", "Başımı sokacak bir yer",
"Aman başım ağrımasın", "Başını belaya sokma", "Başını
açıkta tutma", "Bir başıma kaldım"... Bu deyimler, olaylar

--- Sayfa 37 ---
karşısında yaşananların ses diliyle ifadesidir. İnsanın kötü bir
olayla karşılaşması, sığınacak bir yerinin olması, rahatsızlık
verici bir durumla yüzleşmek istememesi, yalnızlık korkusu
gibi duygular başka şekilde ifade edildiği gibi, zaman zaman
göz ve el sözcükleri kullanılarak da ifade edilmiştir. Avuç aç-
mak, gözü kalmak, el emeği göz nuru bunlardan bazılarıdır.
Başın aşağı yukarı sallanması hareketi toplumlara göre
farklı anlamlar ifade edebiliyor. Doğu toplumlarında (Yakın
Doğu) başın aşağı doğru sallanması onaylamadır, yukarı doğ-
ru kaldırılması ise rettir. Oysa bazı toplumlarda tam tersidir.
Başın aşağı eğilmesi reddetmeyi, yukarı kaldırılması ise kabul
etmeyi belirtir.
Siz konuşurken eğer karşınız-
daki kişi başını hafifçe sağa veya
sola yatırmışsa, konuşmalarınızı
dikkatle dinliyor demektir. Eğer
başka tarafa bakıyorsa, o an sizi
dinlemiyordur veya konuşmala-
rınız muhatabınızın ilgi sahası
dışındadır. Konuşmalarınız kar-
şısında sizden farklı düşünen bi-
ri bakışlarını aşağı eğer, size kaş
altından bakar. Bu, sizi onayla-
madığını gösterir.
Sağ elin göğsün üzerine götürülüp, başın yan duruşla ön
tarafa eğilmesi ve "Evvel Allah, sen o işi olmuş bil ağam" şek-
linde ifade kullanılması genelde itaat içerir. Yalnız bu itaat,
güç ve para karşısındaki itaattir.
Sağ elin dudaklar üzerine götürülüp, başın hafifçe ama se-
ri bir şekilde öne arkaya sallanması tehdit içerir, "Ben sana
gösteririm" ifadesidir.
36 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 38 ---
Dinsel baş sallama genelde tarikatlarda ve eski çağ Afrika
toplumlarında yaşanır, gerçi halen bu bedensel hareket sür-
dürülmektedir. Bu durumun müzik konserlerindekinden bir
farkı yoktur. Çünkü her ikisi de kendinden geçme amaçlıdır.
Rodin'in "Düşünen Adam" heykeli müthiş bir beden dili
ifadesidir. Çenenin sağ avuç içerisine konması, çıplaklık ve
öne eğik oturma şekli yalnızlık anlatır.
Bedenin alıcı rolündeki baş kısmı aynı zamanda şefkat bu-
tonudur. Hayvanlar ve insanlar fark etmez, miniklerin başı
okşanır. Aşkın beden dilinde de bu yaygındır.
Beden Dili Olarak Gözümüz: Aydınlığa Açılan Pencere
Gözler, kalpten sonra aşkın en önemli beden dilidir. Yüz
mimiklerinin çoğu gözler vasıtasıyla olur. Gözler, kalbi ve du-
yguları dışarıya resmeden vasıtalardır. Şaşkınlık, korku, se-
vinç, heyecan... Hepsi gözlerden anlaşılabilir. "Mevla'm gör
diyerek iki göz vermiş" sözü gözün önemine işaret eder.
"Sen sus gözlerin konuşsun" sözleri gözlerin çok şey anlat-
tığını ifade etmek için kullanılmıştır. Birbirine kanı ısınan in-
sanların ilk hareketi göz göze gelmektir.
Düelloda karşı karşıya gelen iki
insan birbirlerinin gözlerinin içine
bakarlar. Bu durum, gözleri etkile-
me amaçlı olarak kullanma iste-
ğinden kaynaklanır. Gerçekten de
gözlerin etkileme aracı olduğu bili-
niyor. Örneğin, Atatürk'ün gözleri
çok şey ifade ederdi. Gözlerin, ışın-
sal olarak bir maddeyi yıpratma,
sarsma gücü vardır. Kimi gözler ise
37 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 39 ---
hipnotiktir, güç ve kudreti ifade eder. Nazar boncuklarında
göz şekli vardır. Yine bazı eşyalarda ve mekanlarda göz resmi
bulundurulur.
Bazen gözün beden dilini ve-
ren kaşlardır. "Kaşlarını çatmak"
deyimi de beden dilidir; sinirlilik
hallerinde kullanılır.
Bakışlar bazen meydan oku-
madır. Daha sert ve konsantre
olmuş şekilde bakan, rakibini alt
eder. Bazı yırtıcı hayvanlar raki-
bini önce bakışlarıyla alt eder,
sonra saldırır. Avları için de aynı
şeyleri yaparlar. Kurbağa avcıları dere kenarlarında gece av-
lanırlar. Ellerindeki feneri kurbağa topluluğuna tutan avcı,
kurbağaları ışığın etkisiyle hipnotize eder, sonra elleriyle top-
lar. Tavşanlar da aynı etki altında kalabiliyor. İşte gözler de
böyledir. Işın gibi hipnotize etme kudretinde olan bazı gözler
vardır. "Allah kem gözlerden saklasın" sözü gözlerin beden di-
linde ne kadar etkin olduğunu gösterir. Çünkü kem göz kadim
tarihlerden bu yana kötülüğün gizli ve sessiz dili olmuştur.
Bakışlar toplumlara göre de değişiyor. Bazı toplumlarda
insanlar angut kuşu gibi etrafı süzme eğilimi gösterirler. Oto-
büste, yolda, tramvayda, vapurda, trende onu bunu süzmeyi
severler.
Eski tarihlerden bugüne göz seğirmesine farklı anlamlar
atfedilir. Sağ gözün seğirmesi bazı toplumlarda iyiye yorumla-
nırken, sol gözün seğirmesi kötüye işaret olarak kabul edilir.
Bedenin birtakım ritmik hareketleri sanki dillenir de bir an-
lam haline gelir. Avuç içinin kaşınması da paraya işaret edi-
lir. Ancak bu da sağ ve sol avuç içi olarak değişir. Sağ avuç
38 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 40 ---
içi para geleceğine işaret eder, sol avuç içi ise para kaybına…
Bu ve benzer örnekler çoğaltılabilir.
Nasıl ki burçların gizemli yönleri varsa, beden dilinin de
onlarca gizemli yönü vardır.
"Gözler yalan söylemez" ifadesi gereği, yalanın gözlerden
anlaşılabileceği bilinen bir gerçektir. Ağız kuruması, göz su-
lanması, beniz atması hepsi birer beden dilidir, "Ben burada-
yım" deyip kendilerini ele verirler.
"Gözlerin bir içim su, içim yandı doğrusu" ifadeleri şarkı
sözlerine girmiş, bir tür duygu dilidir, bedenin duygu dili...
Gözlerin, frekans uyuşmasında ne denli önemli bir beden di-
li olduğunu bu söz çok güzel ifade etmiş.
İsmet Özel'in yıllar önce okuduğum bir kitabı vardı: "Ba-
kanlar ve Görenler" Bakmak da beden dilidir, görmek de;
ama duyguları farklı olarak dışarıya yansıtırlar. Bakmak daha
geniş açılıdır; fakat teferruat gözden kaçar. Çoğu insan bakar,
pek az insan görür. Görmek fark etmektir. Beynin sağ ve sol
lobları fark etmede aynı etkiye sahip değildir. Beynin sağ tara-
fı sola bakışlarda, sol tarafı ise sağa bakışlarda hareket gösterir.
Sen Sus Gözlerin Konuşsun:
Gözlerin Söyledikleri
* Gözlerin yere doğru eğilmesi
utanma ve pişmanlık ifadesidir.
* Gözlerin bakış yönü beynin
hangi lobunun kullanıldığını
gösterir.
* Gözlerin sol üste kayması
bir şeylerin hatırlanmaya çalışıl-
dığını ifade eder.
39 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 41 ---
* Hayal kuran insan beynin sağ lobunu kullanır, gözlerini
sola kaydırır.
* Gözler fal taşı gibi açılması
korkunun göstergesidir.
* Beynin sol lobu kullanıla-
rak yapılan bakış "uygunluk"
ifadesi bildirir. Eğer karşınızdaki
kişi gözlerini sağ istikamette ha-
fifçe üste kaydırıyorsa, bir şeyle-
rin uyup uymadığına veya uy-
gun olup olmadığına karar veri-
yordur.
* Gözlerin yüzün tam paralelinde sağ tarafa yönelmesi ne
söyleneceğine karar verme anıdır.
* Tam sola bakış daha çok magazinsel hatırlamaları ifade
eder. Eğimli üst bakış anlık değil, daha çok bilimsel-akade-
mik bilginin hatırlanmaya çalışılmasıdır.
Söylemese De Konuşan Dudaklar
Dudakların ifadesi çoğu kez cinselliği çağrıştırır. Bunun
dışında, 'dudak bükme' gibi deyimler vardır. Önemsememe
anlamında değersiz, kıymetsiz bir durum veya olaya verilen
tepkiyi ifade eder. Bu duygu beden dili olarak ise dudaklar
sağ aşağı sarkıtılarak ifade edilir.
Kızgınlığın beden dili, sol üst dudak ucu kaldırılırken, diş-
lerin gösterilmesidir.
Sağ işaret parmağının alt dudağa değdirilmesi cinselliğe da-
vetiyedir. Bunu yaparken baş hafifçe sağ-ön kısma kaydırılır.
Pişman olma ve üzüntü halini beden dilinden anlamak
mümkündür. Dudaklar mengene gibi sıkılır, beden gerilimlidir.
40 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 42 ---
Haberdar olmama halini karşınızdakinin davranışların-
dan anlayabilirsiniz. Çene hareketiyle alt dudaklar öne doğ-
ru kaydırılır.
Dudak okuma sanatının revaçta olması artık politikacıla-
rı daha dikkatli olmaya yöneltiyor. İki insanın konuşması du-
dak hareketleriyle uzaktan belli olur. Bu yüzden politikacılar
ellerini dudaklarına götürürler. Ellerin dudaklara götürülüp
konuşulması bazı ortamlarda hoş karşılanmaz. Bu durum de-
dikodu olarak anlaşılır. Fiskos ve dedikodunun ana merkezi-
dir dudaklar. Dolayısıyla, özellikle kalabalık ortamlarda eller
dudaklara götürülüp konuşulmamalıdır. İşin içine bir de göz-
ler karışınca, karşınızdaki kişi veya kişiler iyice rahatsız olur.
Korku anında şok yaşanabilir.
Bunun beden dili, ellerin ağız üze-
rinde, dudaklarda tutulmasıdır.
Karizmatik gülüş diye bir tarz
duydunuz mu? Duymadıysanız
bilmiş olun ki, böyle bir dudak
hareketi var. Artistik gülüş adı da
verilen bu dudak hareketini özel-
likle Cüneyt Arkın'da fark edebi-
lirsiniz. Dudaklar, dişler de göste-
rilecek şekilde sol tarafa kaydırılır.
Bu dudak hareketi, alaysı dudak hareketine benzetilir ye da
hınzırlık olarak anlaşılır. Şirinler'deki Gargamel buna güzel
bir örnektir. Çiçek Abbas'ta Şener Şen'in İlyas Salman (Şa-
kir) karşısındaki dudak hareketi alay, aşağılama, bazen de
hınzırca bir şeyler çevirdiğini ifade eder.
Dudaklar seksi de çağrıştırır. Öpüşme dudaklarla yapılır.
Kırmızı renk cinselliği sembolize eder. Kalın dudak şehevi aş-
kı çağrıştırır.
41 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 43 ---
Dudaklar gülme mekanizmasının da en önemli unsurudur.
Dudak bükmek, dudak seyirtmek kalbi yorar. Sahte gülüşler
ise kalbi karartır. Samimi ve içten gülüşler gençlik ifade eder.
Tebessüm, hafif dudak hareketidir. Bir tekliften hoşlandığını
hafifçe dudaklarını açıp tebessüm ederek belli eder insan.
Bazı dondurma reklamlarına konu olan dudaklar, burada
aynı zamanda cinsel güdü veya cinsel gücü temsil etmekte-
dir. Bu bir immeditasyondur, hiç konuşulmadan beden diliy-
le anlatılmak istenenin anlatılmasıdır.
Hastanelerde sıkça gördüğümüz "Sus!" işareti de dudak
hareketiyle yapılır. Alt ve üst dudağın büzülerek ileri doğru
götürülmesiyle gerçekleştirilir.
Şefkatin Beden Dili: Eller
Eller şefkatin ve saygının sembolü... Eller yardım ve daya-
nışmanın tek somut aracı...
Dokunmak samimi bir hava getirir ortama, ülfet oluştu-
rur. Dokunma aracı ellerdir.  Sevme arzusu hissettiğimiz can-
lılara elimizi dokundururuz. Duyma ve konuşma imkanına sa-
hip olmayan insanlarla el hareketleriyle anlaşma sağlanır. Hat-
ta her el hareketinin bir anlam ifade ettiği beden dili vardır.
Orkestra şefleri, müziğin name konsantrasyonu için elle-
rini kullanırlar. Eller, ifadelerin vazgeçilmez simgesidir. Zafer,
barış, başarı işaretleri, memnuniyet ifadeleri, ölüm ifadeleri
(Ex denilerek eller kullanılır), susulması gerektiğini ifade
eden işaretler, hastanelerdeki sus ikazları... Bütün bu hare-
ketlerin dili ellerdir.
Türk kültüründeki el öpme geleneği elin saygınlığını orta-
ya koyar. Beden dilinde el öpmek iki manaya gelir: Samimi
saygı ve sevgi, çaresizlik ve itaat.
42 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 44 ---
Çaresizlikten mevcut otoritenin eli öpülürken, saygıdan
kaynaklanan el öpme de vardır. Otoriteden çekinilerek yapı-
lan el öpme hareketi evrenseldir; ancak saygıdan el öpme ge-
leneği doğu toplumlarına hastır.
Ellerin yumruk yapılarak çene altına desteklenmesi dü-
şünceli ruh halini yansıtır. Tıpkı
Rodin'in 'Düşünen Adam Hey-
keli'nde olduğu gibi...
Eller istek bildirir. Şefkatin
beden dili olarak dinsel toplum-
larda "veren el-alan el" ifadeleri
vardır. Bununla, veren elin alan
elden üstün olduğuna işaret edi-
lir. Buradaki maksat dayanışma-
yı artırmak, yardımı yaygın hale
getirmektir.
Bütün dinlerde eller münaca-
at için dillenir. Ellerin avuçlar
yukarı gelecek şekilde yere para-
lel açılması istek dilidir. Sonra
her iki el de yüze sürülür. Amaç,
isteklerin kabul görmesi için bir
tür kutsamadır.
İslam toplumlarındaki sala-
vatlaşma ellerle yapılır. Bu hare-
keti konuşturacak olursak şöyle
der: "Hepimiz birbirimizi seviyo-
ruz. Biz kardeşiz. Müslüman üm-
metiyiz. Aynı zamanda birbirimizin kötü günlerinde destek-
çisiyiz."
43 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 45 ---
Üst üste konulan eller, "Birimiz hepimiz, hepimiz birimiz
için" ifadesini dillendirir. Üç Silahşörler ve Dartanyan'ın mü-
cadelesinde bu hareketi görürüz. Robin Hood ve Zorro gibi
kahramanlık öykülerinde de sağ elleri üst üste koyma hare-
keti yaygındır.
Bazı dinlerde yemin edilirken kutsal kitaba el basılır. Aşa-
ğıdaki küçük haber bu durumu yansıtıyor:
"ABD kongresine seçilen ilk Müslüman milletvekili olan
Minnesota Demokrat Parti Milletvekili Keith Ellison'un, gö-
revine başlaması için düzenlenecek yemin töreninde Kuran'a
el basmayı istemesi tartışmaya yol açtı. ABD kongresinin alt
kanadı Temsilciler Meclisi'ne seçilen ilk Müslüman milletve-
kili olan Ellison, diğer kongre üyeleriyle birlikte ocak ayında
yemin ederek görevine başlayacak. Ellison'un bu tercihinin
tartışmaya yol açmasının bir nedeni de, kongre üyelerinin as-
lında mutlaka bir dini kitaba elini koyarak yemin etmesinin
gerekmemesi. Ellison ise hakkındaki tartışmalara '4 Ocak'ta
Kuran'a el basıp yemin edeceğim' diyerek noktayı koydu."
Eller Konuşuyor
Ellerle yapılan birçok hareketin
anlamı var. Kutsal kitaba el basıl-
ması "Bana güvenebilirsiniz" anla-
mı içerir. Bunun dışında, ayakta
veya oturarak yapılan bazı el hare-
ketleri farklı anlamlar içeriyor.
1- Ellerin Önden Kapanması
İki elin de göğsün hizasında ke-
netlenmesi, uyarıcılara karşı duyar-
sız kalma anlamı ifade eder. Ayrıca
44 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 46 ---
bu hareket "Foto duruşu" olarak da adlandırılır. İş toplantıla-
rında veya iş görüşmelerinde iki elinde göğüs hizasında ke-
netlenmesi pek doğru karşılanmaz. Zira, bu el hareketi pasif-
liği simgeler.
2- Napolyon'un Muson Duruşu: Ellerin Öne Sarkıtılarak
Bilekten Tutulması
Bu beden hareketi genellikle üst düzeydeki bürokrat veya iş
adamlarının korumalarında görülür. Saygı, itaat anlamına ge-
lir. Özellikle mafya babalarının çevresindeki insanlar bu hare-
keti yaparlar. Bu beden dilini konuşturacak olursak şöyle de-
mek ister: "Emrine amadeyim!" Kurtlar Vadisi türü filmlere ba-
karsak bu hareketi oldukça sık gözlemleriz. Saray kölelerinde
de benzer bir beden dili vardır. Bu hareket aynı zamanda "kö-
le duruşu" olarak da nitelendirilebilir.
Ellerin öne sarkıtılıp bilekten tutulması bazen "dalkavuk"
hareketi olarak görülür. Ancak bu hareket her zaman dalka-
vukluğu ifade etmeyebilir; gerçekten saygıyı hatta sevgiyi de
ifade edebilir. Karşısında, ellerin aşağı sarkıtılarak bileklerden
tutulduğu saygı gösterilen ve kudretli bir insan eğer vicdanlı
ve adaletli ise bu beden dili şu anlama gelir: "Sen adaletli ve
erdemlisin, olgun bir insansın, sana saygı duyuyorum!"
Tekkelerde, manastırlarda hiçbir çıkar ilişkisi yoktur ama
bu şekilde bedensel duruşlar söz konusudur.
Bazı gizli, gizemli teşkilatlarda eller bedenin şifre malz-
emesidir. Örneğin, Tapınak Şövalyeleri ve Mason locaları bu
türdendir. Eğer sağ el ceketin içinden hafifçe sol göğse avuç
içi gelecek şekilde tutulmuşsa, bu Masonların birbirlerini ta-
nıma işaretiydi. Tapınak Şövalyeleri mensupları Papa Bene-
dict tarafından kıyıma uğratıldığında benzer şekillerde birbir-
lerini tanımak için beden dilini kullanmışlardı.
45 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 47 ---
Hitler'in Almanya'sında tarihler 1940'lı yılları gösterirken
Yahudiler kıyımdan geçiriliyordu. Çocuk, yaşlı demeden ce-
hennem azabı yaşayan namuslu Yahudiler aralarında gizli ola-
rak anlaşabilmek için beden dillerini harekete geçirmişlerdi.
3- Ellerin Ovuşturulması
Ellerin ovuşturulması, bir şeyle-
rin yolunda gittiğinin ifadesidir. Ay-
rıca, saray entrikalarının başını çe-
ken fetvaz kişilerin hareketidir bu.
4- İşaret Dili Ellerle Yapılır
Hepimiz biliriz ki sağır insanlar
konuşmaları işitemezler. Peki on-
larla anlaşma nasıl olur? Elbette
ki işaret diliyle... Elle yapılan her
işaretin bir anlamı var. Bu anlam
âraz bir insanı dahi dillendiriyor.
5- Ellerin Hüneri: Braille Al-
fabesi
Görme engelli insanlarımız okuma ve yazma için Braille
alfabesini kullanırlar. Braille alfabesinde harf ve rakamlar ka-
barık noktalarla gösterilir. Görme engelliler ellerinin yardı-
mıyla parmaklarını kullanarak bu noktalara dokunurlar ve
yazıları öyle okurlar.
6- Ellerin Arkaya Sarkıtılıp Birleştirilmesi
Bu beden hareketi büyüklük, kibirlilik olarak bilinir veya
en azından böyle anlaşılır. Ordu birliklerini kontrol eden üst
rütbeli bir komutan genellikle bu hareketi yapar.
7- Ellerin Havaya Kaldırılması
İki elin havaya kaldırılması genelde boks ringlerinde şahit
olduğumuz harekettir. "En büyük benim" anlamı ifade eder.
46 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 48 ---
Muhammed Ali'nin böyle birçok
sahnesi vardır.
8- Özal'ın Çapraz El Hareketi:
Ellerin Ters Yönden Birleştirilerek
Havaya Kaldırılması
Biz bu hareketi Türkiye'de ilk
defa Turgut Özal'da gördük. Bir
tür zafer işaretidir. Aynı zaman-
da sempatik bir hareket olarak
da nitelendiriliyor. Sağ elin avuç-
ları öne bakarken, sol elin avuçla-
rı kendimize doğru çevrilir ve iki
el birleştirilip havaya kaldırılır.
9- Başın Öne Eğilip, Ellerin
Öne Sarkıtılarak Birleştirilmesi
Bu beden hareketini konuştur-
duğumuzda, "yaptıklarımdan uta-
nıyorum, pişmanım" diyecektir.
11- Ellerin Göğüs Hizasında
Kenetlenmesi
Bu hareket mutluluğu ifade
eder. Bazı kilise rahipleri dizleri-
nin üzerine hafifçe eğilerek bu
hareketi yaparlar. Yakarış hareke-
ti olarak, merhamet dilenmek
olarak da ifade edilir.
10- Avuçların Eğik Açılması
Ellerin ileriye doğru uzatılıp,
avuçların hafifçe sağ ve sola açılıp
eğilmesi şunu demek istiyor: "Ha-
berim yok, ben nereden bileyim?"
47 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 49 ---
12- Sağ El Cepte
Ellerin cepte olma durumu ayak pozisyonundaki bir hare-
kettir. Sağ elin cepte olması sıkıntılı halin ifadesidir.
13- Sol El Cepte
Sol elin cepte olması genellikle dalgın hallerde birilerinin
karşılanması anını akla getirir. Aynı zamanda iş yoğunluğunu
gösterir. Eğer bürosunda bekleyen arkadaşınız sol eli cepte si-
zi karşılıyorsa, arkadaşınızın iş yoğunluğu ve dalgınlığı yaşa-
dığına işarettir.
İşaretin Büyük Araçları: Parmaklar
Parmaklar denilince aklıma ilk olarak bio-enerji geliyor.
Beden diliyle ne alakası var diyeceksiniz. Bana sorarsanız çok
48 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 50 ---
alakası var. Parmaklar öteden beri efsunla değerlendirilmiştir.
Sihirbazlar, büyücüler hep parmak marifetlerini kullanırlar.
Hokus pokus derken kürenin üzerinde parmaklar dolaşır.
Parmak uçlarında henüz tam olarak çözülememiş olan sır-
lar gizlidir. Tabii burada uzun uzun parmağı anlatmayacağım.
Ancak parmakların işaretin ve enerjinin büyüsü olduğuna da
değinmek istiyorum. Her insanın parmak uçlarının model ve
dizaynı farklıdır. Parmak izi alınarak suçluya ulaşılması sade-
ce bu yüzyıla ait bir uygulama değildir. Geçmiş yüzyıllarda da
benzer yöntemlere rastlanır.
1- Yüzüklerin Efendisi Parmak Kudretidir
Yüzüklerin Efendisi Tolkien'in işaretleridir aslında. İşaret-
lerin Efendisi denseydi yeridir. Ak sakallı, iyi yürekli yaşlı
adam Gandalf, elindeki sopasına parmak vazifesi gördürerek
işaret ettiği yerde kudretli değişimlere sebep oluyordu. Beş
parmağını birden kullanarak elektriksel bir güç de uygulaya-
biliyordu. Aynı şekilde, Saruman da parmaklarındaki enerji
gücüyle işaret ettiği yeri sarsabiliyordu. Bu, bio-enerjinin bir
tür dilidir.
Parmaklar beden dilinin en canlı kısımlarıdır. Enerjinin
açığa çıkartılması parmakların konuşturulmasıdır. Özellikle
işaret parmağı beden dilinin can alıcı yönüdür. Bazı tabela-
larda da işaret dili olarak kullanılır.
2- Parmaklar Kutsallığın Beden Dilidir
Nişanlanacak gençler parmaklarına yüzük takar. Evlilik yü-
zükleri de ömür boyu parmaklardan çıkmaz. Parmaktaki evli-
lik yüzüğü, "ömür boyu" bağlılık, sadakat ve vefa anlamı içerir.
3- Asayiş Berkemal!
Özellikle sağ elin başparmağının avuç içine bakan kısmının
dik vaziyette açılıp, diğer parmakların kapatılmasıyla alınan
49 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 51 ---
vaziyet başarının kutlanması an-
lamını içerir. Bu hareketi dillen-
direcek olursak, "işler yolunda,
merak edilecek bir durum yok"
der. Bu hareket işaret dilini
anımsatacak şekilde biraz eğik
vaziyette yapıldığında otostop işa-
reti oluşur. Ayrıca kontrol edilen
yaralının ölmüş olması durumun-
da aynı hareket aşağı doğru yapıl-
dığında "Ex" anlamına gelir, yani
"ölmüş!" demektir.
4- Ben Sana Yapacağımı Bilirim
Sanırım tahmin etmişsinizdir.
Bu dil, işaret parmağı kullanılarak
ifadelendirilir. Parmak ileri doğru
titreşim vaziyetinde hafifçe sallan-
dırılır. Bu beden hareketi kızgınlık
anlarında yapılır. Tercümesi şu-
dur: "Ben sana göstereceğim; ben
ne yapacağımı çok iyi biliyorum."
Bu hareketi siyasi liderler kariz-
matik görünmek ve otoriter bir imaj
çizmek için kullanırlar. Özellikle
Hitler'in bu hareketi meşhurdur.
5- Al Mektuplarını Ver Mektuplarımı!
Parmaklar küskünlüğün karşı tarafa iletilmesi vazifesi de gö-
rür. Serçe parmakların birbirine değdirilmesi, "Seninle küstüm"
anlamına gelir. Serçe parmak sosyete parmağı olarak bilinse
de böyle bir olumsuzluk ifade eden yönü de vardır.
50 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 52 ---
6- Yasla Başını Omzuma!
Beden dilinin barışı hatırlatan yönü yok mu? Elbette var.
İşaret parmağı bu görevi üstlenir. Özellikle çocuklar arasında
yaygındır. Serçe parmağıyla küsenler işaret parmağıyla tekrar
barışırlar.
7- İddia Ediyorum!
İki kişi herhangi bir konu üzerine iddiaya girdiklerinde,
serçe parmaklarını uzatırlar. Serçe
parmağı aynı zamanda iddia par-
mağıdır.
8- Lades!
Tavuğun parmaklarla zafer
işaretini andıran kısmına lades
denilir. Kimi zaman serçe par-
maklar kullanılarak ladese girilir.
Lades yine bir tür iddiadır. Piliçteki lades parçası her iki ça-
talından parmaklarla tutularak da iddiaya girilir. Lades han-
gi yönden kırılırsa iddiayı o kaybeder.
9- Hitabet Sanatındaki Parmak İşareti: Parmaklar Yalan
Söylemez
Parmakların da gözlerden kalır tarafı yoktur; onlar da ya-
şamın beden dilidir. Aşkta, heyecanda, korkuda dile gelirler.
Ürkütücü bir olay veya beklenmeyen bir hadise karşısında
parmaklar titrer. İlk defa el ele tutuşan aşıkların eli terler,
parmakları titrer.
Parmaklar aynı zamanda çuvaldız görevi de görürler. Bir
atasözümüz var; uzun haliyle şöyle: "İğneyi kendine çuvaldızı
başkasına batırma; çuvaldızı kendine iğneyi başkasına batır!"
Tıpkı bu atasözündeki gibi, parmaklarımızla çoğu kez kar-
şımızdakilere suçlamalarda bulunuruz. Genellikle de işaret
parmağımızı kullanırız; ancak burada önemli bir nokta var,
51Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 53 ---
biz tek parmağımızı muhatabımıza sert bir şekilde yöneltir-
ken (çuvaldız gibi), diğer üç parmağımız bizi gösterir. İsterse-
niz bir defa deneyin. "Üç düşün bir konuş" nasihati gibi...
Parmakların suç aleti veya suçlayıcı alet olması yüzlerce
yıllık bir durumdur. Roma mahkemelerinde sanık durumun-
daki kişi kendisini savunurken kararlı bir şekilde parmakları-
nı kullanırdı.
Ünlü Yunan hatip Demosten ve Cicero hitabet güçlerini
tıpkı Hitler gibi parmaklarından almıştır. Buradan şu anlamı
çıkarmak mübalağa olmaz: "Parmaklar bedenin kudretli
araçlarıdır."
Parmaklar aynı zamanda suçluların bulunmasında ilk
plandaki delillerdir. Her insanın parmak uçlarındaki izler
farklıdır. Aynıymış gibi dururlar fakat kıvrım kıvrım merkez-
den ileriye doğru genişlerken farklılaşırlar.
10- Parmak Boyun Kadar Konuş!
Tıpkı "paran kadar konuş" ifadesinde olduğu gibi parmak-
lar da boylarına göre farklı karakterler oluşturuyor.
Sırasıyla Parmaklar
Başparmak
İşaret parmağı
Orta parmak
Yüzük parmağı
Serçe parmak
Parmaklar Ne Anlama Geliyor?
Başparmak: Hedef parmağıdır. Onay, tasdik, başarı bildi-
rir. Başparmağın kısa ve bodur olması irade zayıflığını göste-
rir. İnce ve uzun olması girişimcilik ruhunu yansıtır.
52 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 54 ---
İşaret Parmağı: Bu defa kısalık meziyet olarak ele alınabi-
lir. Çünkü kısa işaret parmağı sorumluluk güdüsünün sağ-
lamlığını gösterir. Liderlerin işaret parmakları biraz daha
uzundur. İri kemikli ve uzun işaret parmağına sahip olanlar
daha sosyal insanlardır. Bazı durumlarda işaret parmağı orta
parmaktan uzundur. Bu tür insanlar bencil ve negatif otori-
terler olarak sıfatlandırılıyor. İnce uzun işaret parmağı, sosyal
olmakla birlikte genelde hatip özelliğini yansıtırlar.
Orta Parmak: Orta parmak kudrettir. Şifalı ilaçlar, özel-
likle eskilerde yaşlılarımız tarafından sanki şifa parmağıymış
gibi orta parmakla karıştırıldı. Hatta bazı sinema filmlerinde
görmüşüzdür; kudretli kişi -büyücü ya da ruhsal güce sahip
biri olabilir- gücü temsil eden tas içerisindeki zehirli ilacı or-
ta parmağıyla karıştırır. Orta parmağın uzun oluşu yeteneğin
ve irade gücünün göstergesi olarak kabul edilir.
Yüzük Parmağı: Yüzük parmağı zarafetin simgesidir. Ay-
rıca coşkunluk ve heyecan ifade eder. Bu yüzden yüzük par-
mağı denmiştir. Evlilik, söz ve nişan heyecandır, mutluluktur.
Yüzük parmağı uzun olanlar sanatçı ruhlu kimselerdir. Res-
samlara dikkatle baktığınızda yüzük parmaklarının uzun ol-
duğunu görürsünüz.
Serçe Parmağı: Serçe parmağı tıpkı işaret parmağı gibi ko-
nuşma yeteneğine işaret eder. Ancak serçe parmağı işaret
parmağına göre bu konuda daha belirgindir. Serçe parmağı
gelişkin olanlar liderlik ve hitabet yeteneğine sahiptir. Özel-
likle toplum önündeki konuşmalarda ve meydan mitingle-
rinde ön plana çıkarlar.
Dost Başa Düşman Ayağa Bakar: Ayaklar
Ayaklarımız türlü türlü manalar içerir. Üzülen de mutlu olan
da tuhaf bir şekilde ayaklarını kullanır. Üzüntünün tavana
53 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 55 ---
vurmuş hali öfkedir. Öfkelenen insan ayaklarını yere vurur;
mutlu olan insan ise ayaklarını müziğin ritmine uydurarak
dans eder.
Öfke derken, hayvanları da unutmamak lazım. Özellikle
boğalar... Matadora saldıran boğa önce saldırı vaziyeti alır ve
arka ayaklarını kaldırıp indirerek yere vurur. Bir şeye kızan
çocuklar da özellikle sağ ayaklarını yere vurur, bu da yetmez-
se bu defa iki ayaklarıyla yaylanarak tepki verirler.
Ayaklar, aynı zamanda inceliktir. Pandomim ve bale sana-
tında ayaklar zarif iş görür ve her bir hareketin sanatsal an-
lamı vardır.
Bundan yıllar önce, yanılmıyorsam 1986'da, "Şöhretler"
isimli bir televizyon dizisi vardı. Özel kanallar yoktu o za-
man; sadece TRT vardı. "Şöhretler" başladığında ailece tele-
vizyonun karşısına geçerdik. Hüzünlü, duygulu dans filmiydi.
Hüzünlüydü çünkü dans kulübündeki arkadaşlarından ayrı-
larak şöhret basamağını tırmanan gençlerin hikayesini anla-
tıyordu. Şöhreti yakalayan bu kulübün dansçısı, işe birlikte
başladığı arkadaşlarını bir anda unuturken hüzünlü ve bir o
kadar da duygulu anlar yaşanıyordu. Fakat şöhretli olanlar,
şöhretin nimetlerini kaldıramayıp yalnızlaşmaya başladıkla-
rında asıl çöküş gerçekleşiyordu. Şöhretler dizisinde dans ho-
casının söylediği sözler hala kulaklarımda çınlıyor: "Arkadaş-
lar, her şey ayaklarda. Bütün büyü ayaklarınızda. Beyniniz ne-
reye çekerse, unutmayın ki ayaklar oraya gider. Ayaklar bey-
nin kontrolündedir. Ayağını iyi kullanan, beynin komutlarına
uyan şöhreti yakalar. Ayakların büyülü estetiğinin farkına
varın."
54 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 56 ---
Akıl Oyunları mı, Ayak Oyunları mı?
"Akılsız başın kahrını ayaklar çeker" sözünü çoğumuz du-
ymuşuzdur. Aslında yüzyıllar boyunca ayaklar hep başın kah-
rını çekmiştir. Ayaklarını üşütme, bütün bedenin üşür diyen
atalarımız ne kadar da haklı. Peki, beden dili konseptini et-
kileyen yönü nedir ayakların? Yaramazlık yapıp aklını kullan-
mayan bir öğrenci neden tek ayak üzerinde kara tahtanın
önünde bekletilir? Sebep, ayaklar yoluyla akıl tüneline me-
sajlar göndermek olabilir mi? Bu hareketin doğru olup olma-
dığını tartışmıyoruz elbette. Bizim açığa çıkarmaya çalıştığı-
mız şey, gizliden gizliye yapılan ayak hareketlerinin ki ben
buna ayak oyunları diyorum, ne anlama geldiğini bulup çı-
karmak. Örneğin, köpekler bile akıl oyunlarına başvurarak
ayak oyunları yaparlar. Mesela, bazen arka ayaklarını geriye
uzatarak patinaj yaparlar. Bu bir meydan okumadır. Saldırı
atağına hazırlıktır.
Aslında hayvanlar olsun insanlar olsun, farkında olmadan
ayaklarıyla birçok mesajlar verirler. İnsanlar bazı olaylar kar-
şısında neden ellerini dizlerine vururlar? Sandalyede veya
koltukta otururken neden ayaklarını sallayan veya titreten
insanlara rastlarız? Hayvanlar ölüm esnasında bedenlerinde
sadece ayaklarını gererek titretirler. İnsanlar müzik duyduk-
larında önce ayaklarıyla eşlik ederler. Oturur vaziyette ma-
kas gibi açılıp yavaşça sağa sola sallanan ayaklar o anki orta-
mın reddediliş psikolojisini gösterir. Bu hareket gerilim anla-
mı da taşır. Aşağı yukarı sallanıp ritim tutulan ayak hareketi
de bunun tam tersi anlamdadır. Bu ayak hareketi neşeli ruh
halini gösterir.
Oturur vaziyette makasa alınan ayaklar, tıpkı kolların ke-
netlenmesi hareketindeki ifadenin benzeri bir ifadeyi yansıtır.
55 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 57 ---
Yani o an söylenenlere kapalılık
halidir. Fakat ayaklar çözüldükçe,
karşısındakinin söylediklerini dik-
kate alıyor anlamı çıkar. Kolların
kenetlenme hareketi her ne kadar
gerilim yansıtmıyor, "ben burada
yokum" anlamı ifade ediyorsa da,
makasa alınan ayaklar daha çok
karşısındakine kayıtsızlığı ifade et-
mekle birlikte gerilimi de yansıtır.
Konu ilgimizi çektikçe kolları-
mızın çözüldüğü görülür. Ayakları-
mız da böyledir. Sıkıcı bir ortam
neşeli bir ortama dönüştükçe
ayaklarımızın çözüldüğü görülür.
Oturur vaziyette ayaklar geniş
açıyla açılırsa bu bir göndermedir.
Bu hareket "külhan beyi oturuşu"
olarak da adlandırılır. Külhan bey
Osmanlı döneminde yaşamış gerçek bir kabadayıdır. Osman-
lı iç güvenliğini sağlayan inzibatlar bile Külhan ismindeki bu
adamdan yaka silkmişler.
Beynimiz ve ayaklarımız arasındaki köprü düz ve engelsiz-
dir. Ayaklardaki palet duygusu yaratan ayakkabılar insanın
ruh halini de değiştirir.
56 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 58 ---
3. BÖLÜM
YÜZ OKUMA SANATI FİZYONOMİ
Bedeniniz Konuşuyor
Bedenin dile gelen en önemli kısmı yüzdür. Yüzümüz bü-
yük oranda o anki ruh halimizi yansıtır. Emniyet teşkilatı da-
hil, birçok kuruluş yüz tahlillerinden karakter sonuçları çı-
karmaktadır.
Yüzümüzdeki her bir uzvun apayrı anlamları vardır. Ya-
naklarımız, burnumuz, kaşlarımız, gözlerimiz, dudaklarımız...
Hepsi birer karakter alfabesidir.
İlm-i Simâ denilen bilim, tâ Osmanlı dönemlerinde ka-
rakter tahlilinde bulunuyordu. Milli Amele Hizmet (MAH)
Osmanlı döneminin istihbarat örgütüydü. MAH, yani o za-
manki MİT (Milli İstihbarat Teşkilatı) II. Abdülhamit
Han'ın eseriydi. Abdülhamit Han Milli İstihbarata adam se-
çerken önce fotoğraflarını istetirmiş. Bir defasında yine böy-
le kontroller sırasında, eline aldığı istihbaratçı adayının fo-
toğrafını bir müddet süzdükten sonra şöyle dediği söylenir:
"Bu adamı sakın istihbarat örgütüne almayın. Adamın sura-
tında meymenet yok."

--- Sayfa 59 ---
Yüzümüz sadece bakmasın, aynı zamanda onu konuşturalım:
Göz Ne Diyor?: Stres ve üzüntüyü belli ederim. Sevinç ve
neşeyi de belli ederim. Bu nedenledir ki, insanlar benim hak-
kımda "Gözlerinin içi gülüyor" der. Aşk, şehvet benimle dı-
şarıya yansır.
Kaş Ne Diyor?: Karar mekanizmasıyım. İnsanlar düşünürken
veya bir şey hakkında karar verirken beni hareket ettirirler.
Alın Ne Diyor?: Keder tablosuyum. İnsanlar bu tabloya ba-
karak benim sayemde karşısındakinin neler yaşadığını tah-
min edebilirler. Bazı bedenlerde kırış kırış olmuşumdur. Bazı
bedenlerde de daha derin yarıklar halindeyim. Bazı beden-
lerde ise yumurta yüzeyi gibiyimdir, hiç kırışıklık barındır-
mam. Eğer böyleysem, daha mutlu ve huzurluyumdur.
Burun Ne Diyor?: İş hayatının ve ekonominin izleri olarak
görülüyorum. Birkaç çeşide ayrılıyorum. Sahiplerimin özelli-
ği benim şeklime göre farklılık gösteriyor. Kimi bencil, kimi
çok konuşkan, kimisi ise eğlenmeyi seven özelliktedir.
Kulak Ne Diyor?: Şeklime göre farklı özellikte karakterle-
ri yansıtıyorum. Benim çeşitliliğim sahibimin karakterini de
çeşitlendiriyor. Örneğin, şeklime göre kurallara bağlıyımdır,
planlı programlıyımdır, tedbiri severim.
Dudak Ne Diyor?: O anki hayalleri ve kafadan geçenleri
belli eder, dışarıya yansıtırım. Fakat tam tersine şeklime göre
bir şeyleri sakladığımı da belli ederim.
Diş Ne Diyor?: İnsanlar sıkılganlıklarını benim sayemde
belli eder. İnsanlarda eğer tavşanlardaki gibiysem sahibim
bencildir.
Çene Ne Diyor?: Şeklime göre kavgacılığı, hareketliliği
yansıtırım.
58 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 60 ---
Birkaç Şekil Olan Uzuvlarımız
Burnumuz, kulağımız, gözlerimiz, kaşlarımız apayrı olup
kimimizde uzun, büyük, patlak ve kalın; kimimizde ise kısa,
küçük ve incedir. Örneğin, bazı insanlarda burun kısayken
bazılarında uzundur, kulak bazı insanlarda normalken bazıla-
rında kepçe gibidir. Kaşlar bazılarında kaba ve kalınken, ba-
zılarında kalemle çizilmiş gibidir; "kalem kaşlı" benzetmesi de
buradan gelmektedir.
Yüz ifadesi, karşımızdaki kişinin o an veya ilerisi için ne
yapabileceğine dair derin ip uçları verir. Bu taktiği öğrenip
kullanan kişi, insanların hareketlerinin ne anlama geldiğini
keşfedip onlardan gelebilecek zararları önleyebilir.
Her bir uzuv, genetik kodlamalarla yaratılmıştır. Davra-
nışların %90'a yakını da bu genetik kodlamaya mahkumdur.
Yüz hatları, alın çizgileri, göz, burun ve kulak şekilleri kişile-
rin düşünce süreçlerini belirler. İnsanların kafa şekilleri ve
alınları da onların hangi ruh ve karakter yapısında oldukla-
rını yansıtan oldukça gerçekçi genetik kodlardır. Örneğin,
alnı ileriye doğru çıkık olan hafif üçgene yakın kafa şekli, so-
runlar karşısında pes etmeyip, çözümler üreten "işini bilir tip-
ler" olarak kodlanmıştır.
Liderlere dikkat ettiğimizde kaşları-
nın genellikle kalın olduğunu görürüz.
Genetik kodlamada da kalın kaşlılar
liderlik özelliği taşıyanlar olarak kar-
şımıza çıkar.
İnsan yüzünün sol tarafı gerçek ki-
şiliği yansıtırken, sağ tarafı saklayıp
da kendi istediği yönüyle göstermeye
çalıştığı sahte yüzü yansıtır.
59 Bütün Yönleriyle Beden Dili
Adnan Menderes

--- Sayfa 61 ---
"Yüz bilimi" denilen "Fizyonomi" daha eski tabirle "İlm-i
Sima" oldukça isabetli insan karakter tahlilleri sunmaktadır.
Bu tahliller %98 doğru çıkar. Yüz şekilleri, ses çeşitleri, hal ve
hareketler, yürüme şekilleri insan denen meçhul hakkında
kıymetli sırlar verir.
Alâmet-i Fârika olarak nitelendirilen insanoğlu, milyar-
larca farklı farklı şekillerden oluşmuştur; ama bedensel özel-
likleri, bu farklılığı kategorize ederek büyük sırları ifşa eyle-
miştir. Yani insanoğlu dağınık değil, belli ve belirgin kodlar
halinde yaratılmıştır.
Tevrat, insanoğlunun şerefli bir varlık olduğunu söyler.
Kutsal kitap Tevrat'ın yüce ve kıymetli sözlerinde, insan dav-
ranışlarının onun karakterini yansıttığı üzerinde kişiyi derin
düşüncelere sevk eden gizemli ifadeler yer alır. Yüce Rabb'in
insanları bir şifre, ancak çözülmesi pek zor olmayan şifre üze-
rine yarattığını tüm kutsal kitaplar ifade etmiştir. İncil ve Ku-
ran, Yüce Rabb'in kelamı olarak Tevrat'ı tasdik eder. "Şüphe-
siz ki, biz insanı bir damla sudan (nutfe) yarattık. Ona şekil
verdik!" derken Kuran insanoğlunun aslına acizliğini kendi-
sine haber veriyor.
Göz Çeşitleri Ne Diyor?
Yakın Mesafeli Gözler: Ayrıntıları gözden kaçırmazlar.
Analitik düşünce yapısına sahiptirler. Genellikle idare etme-
yi severler.
Kurbağa Gözlüler: Güvenilmez olarak nitelendirilirler. Ha-
talara odaklanırlar ve herkesin kendi istedikleri gibi olması-
nı beklerler. Olmadığında da gereksiz kapris ve tavır içerisi-
ne girerler. Ne yapacaklarını kestiremezsiniz. Cinsel şehvete
daha yatkındırlar.
60 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 62 ---
Sivri Gözler: Yardım etme duygusu olan tiplerdir. Dert din-
lemeyi severler. Bazıları feraset sahibidirler. Medyumlar ge-
nellikle bu çeşit gözlü insanlardan çıkar. Ne yapabilecek ka-
rakterde olduklarını tahmin edebilirsiniz.
Kulak Çeşitleri Ne Diyor?
Büyük Kulaklılar: Duygusaldırlar. Araştırma ve icatlara
önem verirler. İyi birer dinleyicidirler.
Küçük Kulaklılar: Bencildirler. Kendilerine ait olmayanla-
ra karşı özel ilgileri vardır.
Başa Yakın Kulaklılar: Uyumludurlar. Tahmin yönleri güç-
lüdür.
Burun Çeşitleri Ne Diyor?
Büyük Burunlular: Ticarette başarılı olabilirler. Yönetici-
likte aktif görevlerde bulunabilirler.
Kalkık Burunlular: Konuşmayı severler. Sır saklayamazlar.
İnsanları dinlerler ve yorumlarda bulunurlar.
Yuvarlak Burunlular: Palyaçoların burunları neden yuvar-
laktır? Palyaçolar aslında güldürürken için için ağlayan in-
sanlardır. Yuvarlak burunlular işte bu yüzden nedense duygu-
saldırlar, dert paylaşmayı ve dinlemeyi severler. Yuvarlak bu-
runlularla karşılaştığınızda deneyin, bana hak vereceksiniz.
Alın Çizgileri Ne Diyor?
'Alın yazısı', 'Alnım ak', 'Alnıma kara leke çaldırmam' tü-
ründen ifadeleri sıkça duyarız. Genelde çekilen acıları anlat-
mak için "alın" kelimesi kullanılır.
Alındaki üç çizgi ve daha fazlası bir konu üzerinde fazla
kafa yorulduğunu gösterir.
61 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 63 ---
Çekilen acı ve ıstırapların ilk işaretleri alında belirir. Acı
ve çileler mührünü insan alnına vurur. Bir insanın alnı ne
kadar derin ve çok çizgiliyse, o kadar sıkıntı çekmiştir.
62 Ö. Faruk Reca
Dostluk Aç Bırakmaz
Salonu genişletmek için, çiftlik evindeki bir
duvarı yıkmak isteyen yaşlı çiftçi çekiçle işe
başlar. Birkaç tuğla parçasını yerinden kopar-
dıktan sonra gözleri, hareket eden bir nesneye
takılır. Etrafını temizledikten sonra bunun bir
kertenkele olduğunu anlar. Fakat kertenkele ka-
çamaz. Çünkü  ayağından bir çiviyle tuğlaya ça-
kılmıştır.
Dikkatlice bakınca tablo asmak için çakılmış
bir çivinin kertenkeleyi duvara hapsettiğini gö-
rür. İşin inanılmaz tarafı bu çivi en az 3-4 yıl ön-
ce oraya çakılmıştır. Nasıl olur da bir kertenkele
o kadar süre tuğlanın içinde hareket etmeden
beslenebilir ve yaşayabilir? Cevabı, bir süre
bekledikten sonra görür yaşlı adam.
Bir başka kertenkele ürkek tavırlarla, tuğlanın
içinden ağzında kırıntılarla çıkagelir.

--- Sayfa 64 ---
4. BÖLÜM
KADIN ve ERKEĞİN BEDEN DİLİ
Yok Birbirimizden Farkımız;
Ama Biz Erkeğiz ve Kadınız!
Her ne kadar hepimiz insan isek de erkek ve kadın olarak
ayrıştırıldığımızda beden dilimizin farklılıkları ortaya çıkar.
Zaten kadın ve erkeğin vücut yapıları da kısmi farklılıklar
gösterir. Yeme-içme ve bazı duyguların dışında beden dili ve
davranışlarda kadın-erkek farklılığı vardır.
Kadınların en bariz beden hareketi sağ elleriyle (özellikle
sağ elleriyle) saçlarını geriye atmalarıdır. Verilen mesaj, yani
beden dili mesajı, kadınlığının farkında olduğunu ima ede-
rek, 'ben zarafet sahibiyim'dir.
Erkeklerin erkeksi hareketlerinden biri -ki bu bedensel ha-
reket çoğu kez karşı taraftaki kadına gönderi niteliğindedir-
sağ başparmak ve işaret parmağıyla bıyık hizasını sıvazlamak-
tır. Bu hareket biraz da tipik Türk ve Osmanlı hareketidir.
Bayanların yalan söylediklerinde nasıl anlaşılır? Bayanlar
gerçek dışı bir şey söylediklerinde çoğu kez yukarı bakarlar.
Erkekler ne yaparlar? Onlar da aşağı bakarlar.

--- Sayfa 65 ---
Kadınlar genellikle küçük bedensel hareketler olarak saç-
larıyla oynarken, erkekler ya ellerindeki anahtarlıkla ya da
kravat uçlarıyla oynarlar. Kadınların yukarıdaki hareketi cin-
sel güç içeriklidir. Ancak bayanların bu düzeydeki her beden
hareketi cinsel gönderi taşımaz. Bazı bayanların sinerjisi ve
güler yüzlülüğü beden hareketlerine de yansır. Onların bu
hareketlerini cinselliğe yorup buna göre bir tavır içerisine
girmemek gerekir.
Kendini yalnız hissedip duygusal birlikteliğe ihtiyaç duyan
bayanlar bunu bazı bedensel dilleriyle konuştururlar. Unu-
tulmamalıdır ki, her ilişkinin nüvesi cinsellik değildir. Kadın-
sa bir cinsel obje değildir. O, daha çok duygu havuzudur. Be-
denden öte ruh önemlidir.
Gözler ruhun penceresidir. Kadın bu pencereden başını
uzattığında elbette ki ipeksi saçları rüzgarda aheste aheste
salınır. Dışarıda serenat duruşu sergileyen erkek bu doğallığı
fark etmelidir. Kadının her duygusal hareketini hınzırca cin-
selliğe yormak aşkta kaybetmektir.
Bayanların bacak bacak üstüne atarak oturması yerine iki
bacağını da birleştirerek oturmaları hanımefendilik olarak
nitelendirilir. Bacaklarını birleştirmeyip geniş açıda oturması
ise cinsel gönderi olarak kabul edilir.
Hiçbir iş görüşmesinde ne kadının ne de erkeğin bacak
bacak üstüne atıp konuşması hoş karşılanmaz. Bu, henüz işe
başlamadan istifa dilekçesi anlamına gelir.
Erkekler boşta kaldıklarında ya parmaklarıyla ya da çene-
leriyle oynar. Dahası, elbise aksesuarlarıyla oynayan erkekler
de vardır. Bayanlar ise saçlarının ucuyla oynarlar.
Kadınlarda saç tipleri onların ruhsal tahlilleridir de. Uzun,
dalgalı ve ortadan ayrılmış saç tipi "artistik kişilik" olarak
64 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 66 ---
yorumlanır. Kısa küt saç tipi 'haşin kişilik'tir. Düz, yandan ar-
kaya sarkıtılan saç tipi 'zarif, hanım kişilik'tir. Uzun, dalgalı
saç tipine sahip kadınlar seksi görülürken, ağırlıklı oranda kı-
sa saç tipine sahip kadınlar da bu kategoriye giriyor. Erkek-
lerde kare yüzlülerin gösterişlerine rağmen cinsellikte zayıf
oldukları, normal yüzlülerin ise cinsellikte güçlü oldukları
öne sürülüyor.
Kadın, dans ettiği erkeğin omuzlarından tutarken, erkek,
kadının belini kavrar. Bu, niçin böyledir? Veya yolda yürüyen
çiftlerden bayan neden elini erkeğin kollarının arasından ge-
çiriyor? Burada anlatılmak istenen bir şeyler var: Sahip olma
ve sahip olunma duygusu.
Erkek kadının belini kavrarken onu sahiplendiğini dile
getiriyor. Kadın ise ellerini erkeğin omzuna atarken adeta bir
dayanak arar gibi… Erkeğin omzu ise kadın için yaslanma di-
reği değerinde. Kadın her zaman güven duyacağı bir erkek
arar, erkeğinin kendisini sahiplenmesini ister.
Beden Dilinde Tavlayan & Tavlanan
Kim tavlayan, kim tavlanan? Tavlayan denilince hep er-
kek akla gelir; tavlanan denilince de ilk akla gelen kadınlar-
dır. Oysa hakikat hiç de öyle değil.
Bu, bir zaman ve mekan meselesidir. Evlenmeden önce
erkek tavlayan kadınsa tavlanandır. Evlendikten sonra kadın
tavlayan, erkek tavlanan durumuna geçer. Durum böyle
olunca, haliyle kadın ve erkeğin beden dilleri de zaman ve
mekana göre farklılık gösterir. Evlenmeden önceki erkeğin
beden diliyle evlendikten sonraki beden dili aynı mıdır? Ay-
nı şey kadın için de geçerlidir. Kadının evlenmeden önceki
ve sonraki beden dili aynı kalır mı?
65 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 67 ---
Elbette ki hayır. Çünkü roller değişiyor. Tavlanan, tavlayan
olduğu dönemdeki beden dilini kullanmaz. Tavlayan erkek
gözlerini kullanır. İlk tavlama aracı gözlerdir. Nezaket ön
plandadır. "Üstüne gül koklamam" nameleri gırladır. Kadının
beden dili aslında bu süreçte daha içtendir. Erkek her ne ka-
dar tavlayan rolündeyse de daha temkinlidir. Keklik çantaya
girdikten sonra, bir defa düşmüştür artık; çünkü seven kadın
tam bir aşkla bağlanır. Bu süreçte kadın erkeği kolundan çekiş-
tirir; ancak yine de erkek kadını kaybetme korkusu yaşar. Ola-
sı bir faciada kadın kısa vadede yıpranırken, erkek uzun vade-
de kendisine gelemez. "Akılsız başım" diye dövünür.
Kısa ritimli kaprisler yaşansa da tavlayan ve tavlanan rol-
leri kendini muhafaza eder. Eller ağırlıklı olarak aşk köprüsü-
dür. Birbirlerini hiç terk etmeyecekmişçesine sarmalarlar. Bu
beden hareketi, "hiç kopmayacağız" anlamı içerse de, "Aşk
Tarihi" diye bir kitap yazılsa, insanlık hayatının "devrik aşk-
lar"la dolu olduğu görülür.
Tavlananın erkek olduğu konum, fırtınanın durup suların
çekildiği süreçtir. Beden hareketleri önceki süreçte görülen
yapmacıklıktan sıyrılmıştır. Şimdi gerçekler vardır. Toplum
birinci sürece "cicim ayları" der.
Kadın, tavlama sürecinde ya evlilik hazırlığı içindedir ya
da fırtına durulmuş, erkeğin evlilik vaadini gerçekleştirmesi
için peşinde koşturuyordur. Gözler ilk sürece göre sönüktür.
Bakışmalardan ziyade, duygular daha somut beden diliyle an-
latılır. Örneğin, kur ve cilve hareketlerine pek sık rastlanmaz,
söyleneceklerde beden dili yerine direkt cümleler sarf edilir.
Evlilik öncesi ve sonrası değişmeyen beden dili yok mu-
dur? Elbette vardır. Daha doğrusu, beden dilleri değişmeyen
kadın ve erkek yok mudur? Bu soruya şu cevabı vermek
66 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 68 ---
mümkündür: Evlilik öncesi partnerinin beden hareketlerin-
den ne demek istediğini anlayan karşıt cinsler, evliliklerini
daha istikrarlı bir zemine oturtabiliyorlar. Çünkü beden dili
niyetlerin, düşüncelerin dışa vurumudur. Beden dili en sami-
mi duygudur. Bu dili anlamaktan mahrum bir aşık tasavvur
edilemez.
67 Bütün Yönleriyle Beden Dili
Birileri İçin Bir Şeyleri Değiştirmek
Bir adam okyanus sahilinde yürüyüş yapar-
ken, denize telaşla bir şeyler atan birine rastlar.
Biraz daha yaklaşınca bu kişinin, sahile vurmuş
denizyıldızlarını denize attığını fark eder ve ‘Ni-
çin bu denizyıldızlarını denize atıyorsunuz?’ diye
sorar.
Topladıklarını hızla denize atmaya devam eden
kişi, ‘Yaşamaları için’ yanıtını verince, adam
şaşkınlıkla ‘İyi ama burada binlerce denizyıldızı
var. Hepsini atmanıza imkan yok. Sizin bunları
denize atmanız neyi değiştirecek ki?’ der. Yer-
den bir denizyıldızını daha alıp denize atan kişi,
‘Bak, onun için çok şey değişti’ karşılığını verir.

--- Sayfa 69 ---
Ayakta Alkış
Mozart, bulunduğu yerden uzakta bir konser
verecekti. Tüm hazırlıklar tamamlanmıştı ve
konser başlamak üzereydi. Mozart konser salo-
nuna girdiğinde salonda sadece on kişi vardı.
Salondakiler konserin iptal edilip edilmeyeceği-
ni birbirlerine soruyorlardı. Mozart piyanosunun
başına geçti ve tuşlara dokunmaya başladı. Mo-
zart salonda kaç kişi olduğunu değil, yalnızca
vereceği konseri düşünüyordu. Düşüncesi yal-
nızca piyano çalma üzerinde yoğunlaşmıştı. Bu
yüzden iç durumu ve vücut etkinliği mükemmel-
di. Tüm vücudu müziğin ahengi ile yoğrulmuştu.
O, sanatın üstün gücüne inanıyordu. Kendini ve
onu dinlemeye gelen insanları adeta tedavi edi-
yordu. O sırada Mozart’a salonda kaç kişi oldu-
ğunu sorsalar, her halde söyleyemezdi.
Konserini bitirdiğinde salondaki on kişinin al-
kışı bütün salonu dolduruyordu. Mozart ve onu
dinleyenler müstesna bir gün yaşamışlardı. Mo-
zart, akşam eşine yazdığı mektupta şöyle diyor-
du: “Burada harika bir konser verdim ve herkes
ayakta alkışladı.”

--- Sayfa 70 ---
5. BÖLÜM
KÜLTÜRLERİN BEDEN DİLİ
Beden Dilinde Kültürlerarası Farklar
Beden dilinin birçok hareketi beynelmilel anlamda aşırı
farklılık göstermez. Pek çok hareket benzer anlam içerse de
bazı ülke toplumları bu kalıbın dışındadır. Yani içiniz rahat
olarak beden dilini öğrenebilirsiniz. Türkiye'deki beden dili-
nin içerdiği duygular Amerika'da farklı değildir. Ya da Avru-
pa kentlerinde tamamıyla bambaşka bir durum arz etmez.
Burada öğreneceğiniz beden dili Amerika'da da işinize yara-
yacaktır, Avustralya'da da...
Bazı yerli kabileler büyük ülkelerin aksine aynı beden dili
duygularını da yansıtmaz. Büyük ülkelerde olup da etnik
grup konumunda bulunan bazı topluluklar da sırf ait olduk-
ları gelenek ve göreneği devam ettirebilme adına içinde bu-
lundukları dominant çevrenin tersine beden dili ifadesi taşı-
yabiliyor. Örneğin, Avustralya'daki Aborjinler pek konuş-
mazlar, hal ve duygularını beden dilleriyle ifade ederler. Bu
tür yerli grupların bazılarında başı aşağı eğmek red anlamın-
dadır, yukarı kaldırmak ise onaydır. Oysa bizde tam tersi...

--- Sayfa 71 ---
Bazı Uzak Doğu ülkelerinde yol ortasında işaret parmağı-
nı kullanmak ayıp sayılırken, batı ülkelerinde bu son derece
doğal bir harekettir. Japonya'da dünyanın en ayıp şeyi karşı-
sındaki insana "Evli misiniz, bekar mısınız?" diye sormaktır.
Oysa Türkiye'de peynir ekmek gibi "Evli misiniz, bekar mısı-
nız?" sorusuyla karşılaşabilirsiniz.
Duygu ve ruhsal manaları içeren beden dilleri uluslarara-
sı anlamda pek farklılık göstermezken, bazı dini anlayışlar-
dan doğan bedensel yaklaşımların farklılığı göze çarpıyor. Ör-
neğin, parkta veya kafede öpüşmek batı toplumlarında doğal
karşılanırken, Uzak Doğu, Orta Doğu ve Arap ülkelerinde
bu hareket ayıplanır, hatta müeyyideler uygulanır.
Aziz Nesin'in "Nah Kalkınırız!" isimli kitabını bilmeyen
yoktur. Sanırım kitabın kapağındaki beden hareketini de gör-
müşsünüzdür. Baş parmağın, işaret ve orta parmağın arasına
girmesi… Bu hareket bizde ayıplanan bir işaretken, Latin
Amerika ülkelerinde "şans kapısı" anlamına geliyor. Kapağın-
da bu işaretin olduğu bir kitap Latin Amerika ülkelerinde
zengin olmak için kapış kapış satın alınırken, aynı kitap İran'-
da veya Suudi Arabistan'da basılsa anında toplatılır…
Kültürlerin beden dili konusunda en önemli nokta, beden
hareketlerinin her ülkeye göre farklılık arz etmesinden çok,
bu hareketlerin sayısının kimi kültürlerde daha fazla çeşitli-
lik göstermesidir. Örneğin doğu toplumları beden dillerini
batı toplumlarına göre daha çok kullanırlar.
Uzakdoğu'da, özellikle Japonya'da belin, doksan derece
olacak kadar bükülerek selam verilmesinin iki sebebi vardır:
Saygı duymak ve itaat etmek.
Batı toplumlarında çay veya nescafe bardağı parmaklar-
la tutulurken, doğu toplumlarında tahta tas veya bardak
70 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 72 ---
avuçlarla tutulur. Bu farklılıklar zıtlık değildir, çeşitliliktir.
Aynı şekilde, doğu toplumlarında, özellikle Araplarda elle
yeme alışkanlığı varken, batı toplumlarında kesinlikle kaşık-
çatal kullanılır.
Avrupa toplumlarında çocuğun başını okşamak doğal bir
beden davranışıyken Hindistan'da bu davranış uğursuzluğa
yorumlanır. Sebep ise başı okşanan çocuğun geri zekalı ola-
cağına inanılmasıdır.
Doğu toplumlarında beden dili günlük hayatın içinde yo-
ğun olarak ortaya çıkıyor. Doğulular beden dillerini sıkça
kullanırken, batı toplumları daha az kullanırlar. Bu yüzden
olsa gerek, doğu ülkelerinde beden dili kursları yaygın değil-
dir; batı ülkelerinde yoğun olarak beden dili kursları açıl-
makta, hatta ders olarak da okutulmaktadır.
Afrika'nın bazı bölgelerinde beden uzvu olan penis bereket
olarak kabul edilir. Tıpkı gözün, nazar boncuklarında nazar-
dan koruması için kullanılması gibi, penis şekilli kolyeler de
bereket getirsin diye Afrika'daki bazı kabilelerce boyna asılır.
İbni Haldun "Türkler hayır hasenatı seven, necip bir millet.
Türkler yardımsever ve merhametli bir millet…" derken ne
kadar doğru söylemiş. Biri bir adres sormayıversin, adamı
sorduğuna pişman ederiz. Adres sorulan kişi daha gık deme-
den yüz metre uzaktaki vatandaşımız hemen adresi tarif etme-
ye başlar. Bu ruh, "düşmüşe yardımcı olma" ruhudur. Avru-
pa'nın başka hiçbir ülkesinde böylesi bir duruma rastlanmaz.
"Teyze, annem mantı yaptı, size de gönderdi." diye kapının
önünde dikilen küçük çocuğa mutlulukla bakıp tabağı alırız.
O tabak geriye boş mu gider? Katiyen. Tabağa başka bir yemek
konur, mukabelede bulunulur. Bu da Türk kültürünün bedenin-
den dışarıya yansıyan ruh dilidir. Peki şimdilerde durum nasıl?
71 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 73 ---
Bu sorunun cevabını da şu cümleyle özetleyelim: "Teyze, ha-
ni geçen hafta annem tabakta mantı göndermişti ya... Boşal-
dıysa annem tabağı geri istiyor." Avrupa kültürüne ulaşmaya
az kaldı, ha gayret! El birliğiyle güzelim Türk kültürü ve mi-
safirperverliğinin ocağına incir ağacı diktik.
Avrupalı için geğirmek dünyanın en kötü hareketiyken,
yellenmek gayet doğaldır. Avrupa'da insanlar arasında ko-
karcayı aratacak düzeyde olmamak şartıyla yellenmek
normaldir. Oysa doğu toplumlarında terbiye dışı bir hareket
olarak ayıplanır.
Türk kültüründe büyükler karşısında bacak bacak üzerine
atmak saygısızlıkken Avrupa'da normal bir harekettir. Sigara
ve alkol büyükler karşısında rahatça içilirken, Türk kültürün-
de densizlik olarak kabul edilir, ayıplanır. Türk kültüründe
"Su küçüğün söz büyüğün" denilirken çocukların veya genç-
lerin hiç konuşmayacakları anlamına gelmez; bu söz konuş-
manın bölünmemesi, büyüklerin sözünün kesilmemesi anla-
mında kullanılır. Oysa batı toplumlarında konuşma sırasında
böyle bir incelik aranmaz.
Batı toplumundaki şenlik ve festivallerde bedenin mah-
rem kabul edilen herhangi bir yeri olmazken, Türk kültürün-
de şenlik ve panayırlarda, bahar bayramı olan nevruzlarda
edebe aykırı giyinilmez.
Pozitif Ol, Beden Dilin Konuşsun
Negatif duygu ve düşünceler her işte olduğu gibi beden
dilimizde de kekemeliğe yol açıyor.
Olumsuz düşüncelerin, beden hareketlerini anormalleş-
tirdiği bilinen bir gerçektir. Örneğin "tik" denilen ve toplum
tarafından yadırganan vücut refleksi olumsuz duygu ve dü-
şüncelerin sonucudur.
72 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 74 ---
Sağlıklı bir beden sağlıklı düşünceyle olur. Nasıl ki sağlam
kafa sağlam vücutta bulunur; sağlam vücut da sağlıklı dü-
şüncede yatar. Dolayısıyla, sağlıklı beden dili isteyenler ve
beden dilinin nimetlerinden faydalanmayı arzulayanlar dü-
şünce dünyalarını serin tutmak zorundalar.
Pozitif düşüncenin gücü birçok hastayı iyi etmiştir. Psiko-
somatik hastalar, düşüncelerinin negatif olması dolayısıyla
hastalık hastasıdırlar.
Ruhsal ve düşünsel sıkıntı el ve parmakları çalışamaz ha-
le getirir. Negatif düşünceli insanların dudak ve parmakları
seğirir. Olumsuz düşüncenin bedene yaptığı tahribat o kadar
güçlüdür ki, vücutta manyetik elektriklenmeye sebep olup in-
sanı felce kadar götürebilir. Felç hastalıklarının çoğu negatif
düşünceler sonucu beynin tahrip olmasında kaynaklanıyor.
Beslenme tipi ve çeşitleri de düşünce gücünü etkileyip be-
den hareketlerini yönlendirmede baskın olduğu için, alına-
cak gıdalara dikkat edilmesi gerekir. ABD istihbaratı CIA ve
eski KGB kendi ülkelerini ziyarete gelen devlet adamlarının,
ülkelerinde kaldığı süre içerisinde tuvalet ihtiyaçlarından
doğan dışkı ve üretra sıvılarını alarak incelermiş. Amaç, ge-
len devlet adamının yediği gıdalar dolayısıyla ne düşünebile-
ceğini, nasıl hareket edebileceğini ve ne karar verebileceğini
önceden tahmin edip, stratejiler geliştirmekmiş. Bu yüzden
de CIA ve MOSSAD ülkelerine gelen devlet adamlarına
kendilerinin haberi olmadan özel tuvaletler hazırlarlarmış.
Dahası, ABD başkanlarından biri başka bir ülkeyi ziyarete
gittiğinde CIA'in önceden hazırlık yaparak başkan için özel
tuvaletler yaptırması da dikkate değer.
Beyin gücü etrafında toplanan enerjiyle bir maddeye zarar
verilebilir veya bir madde yerinden oynatılabilir. Bu durumun
73 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 75 ---
konumuzla ne alakası var diyebilirsiniz. Beynin yaptırabildik-
leriyle alakası var. Beyin gücüyle yapılan bedensel hareketler,
ses tonu, mimikler, göz süzmeleri ve parmak ucu enerjisi...
Bunların hepsi beyin gücüyle etkili bir büyü haline gelebilir.
Atatürk, beyni oldukça gelişmiş ender insanlardan biriydi.
Onun için dahi dense yeridir. Peki, Atatürk'ün gözleri hak-
kında bilgi sahibi misiniz? Ata'nın gözleri son derece etkiliy-
di. Yabancı bir konsolos görevlisi Atatürk'ün beden dili gü-
cüyle ilgili olarak şunları söylüyor: "Atatürk'le ilk karşılaştı-
ğımda ses tonu beni etkilemişti. Farklı bir ses tonu vardı. Bu
ses tonuyla yaptıramayacağı iş yoktu. Bir de bakışları... Ba-
kışları yıldırım gibiydi. Etkileyici bir bakışı vardı."
Atatürk pozitif bir insandı. Hayatı boyunca negatif oldu-
ğu görülmemiştir. Bir iş için hep azmetmiştir. Kurtuluş Sava-
şı yıllarında mücadeleye başlayacakken azim ve şevk kırıcı
negatif dalgalarla karşılaşmıştı. Vatanın toprağı dört bir ta-
raftan işgal edilmişken, o, "Geldikleri gibi giderler!" sözleriy-
le ne kadar yüksek bir moral ve motivasyona sahip olduğunu
göstermiştir. Bu söz onun pozitif düşünceye sahip olduğunu
ve kararlılığını gösterir.
"Paşam, ordu yok!" dediler,
"Kurulur!" dedi.
"Paşam, para yok!" dediler,
"Bulunur!" dedi.
"Paşam, düşman çok!" dediler,
"Yenilir!" dedi.
Atatürk'ten Beden Dili Üzerine Muhteşem Düşünceler
"Biliyorsunuz ki, samimiyetin dili yoktur. Samimiyet lisan-ı
hâldir. O, gözlerden ve alınlardan anlaşılabilir. İşte size alnımı,
74 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 76 ---
gözlerimi tevcih ediyorum. Bakınız, görünüz. Oradan anlaya-
caksınız ki, kalbim çok şiddetli bir muhabbetle çarpmaktadır."
Beden Dili ve Farklı Anlayışlar
Uzak Doğulular ölen yakınlarını yâd etmek için mezarla-
rının başına pirinç taneleri koyarlar.
Bir Çinlinin mezarın başında dua ederken bir avuç pirinç
bıraktığını gören Amerikalı,
- Mezarın başına neden pirinç koyuyorsun ki? Ölü kalkıp
pirinci mi yiyecek? Ne tuhaf adetleriniz var, der.
Çinli Amerikalının bu merakını ona dik dik bakarak şu
cevabıyla giderir:
- Peki, siz neden ölülerinizin mezarının başına çiçek koyu-
yorsunuz? Ölü mezarından doğrulup bu çiçekleri mi yiyecek?
Bu küçük diyalogdan çıkarılacak sonuç, bizim anlamlandı-
ramadığımız davranışların bile bir şey ifade ettiği yönündedir.
Bazı davranışlar hem ruh ve anlayışın dilidir, hem de be-
denin... Gece tırnak kesilmesinin uğursuzluk sayılması bun-
lardan biridir.
Avuçların kaşınması, gözlerin seğirmesi, yataktan kalkış
yönü, gece ıslık çalmamak, gece sakız çiğnememek... Bu be-
den hareketleri bir anlam ifade eder, yani dile gelir. Mezar-
lıkların yanından geçerken arabanın teybini kısmak beden
dili olarak "ölülere saygı duymalıyız" anlamını ifade eder.
Eskiler, gece tırnak kesmemin uğursuzluk getireceğini söy-
lerlerdi. Gece tırnak kesmek dinen de günahtı. Aslında böy-
le bir davranış içerisine girilmesinin sebebi vardı. Bu uyarı
özellikle çocuklara yapılırdı. Beden dili şu uyarıyı yapmak is-
tiyordu: "Mum ışığında tırnak kesilmez, maazallah tırnağımı
keseyim derken etini kesebilirsin." Şimdilerde öyle mi ya! Bu
uyarı artık yapılmıyor.
75 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 77 ---
Gece ıslık çalmak cinleri çağırmakla eşdeğer tutulur. As-
lında bu hareket dinen hoş bir hareket olmadığı için böyle
söylenir. Gerçekte sosyal yönden de hoş bir hareket değildir.
Mezarlıklarda şarkı söylemek, ıslık çalmak, müzik dinle-
mek... Bunların nesi zararlı ki diyebilirsiniz. Oysa konu zarar
veya fayda değil, ruhsal bir saygıdır.
Bunlar makro düzeydeki beyin ve beden merkezli davra-
nış ve imalardır. Tekrar eski davranışların hangi beden dilini
yansıttığı konusuna gelecek olursak; avuçların kaşınması,
paraya yorumlanır. Sağ avuç metal para, yani metalik (mete-
lik) olarak değerlendirilirken, sol avuç banknota yani kağıt
paraya yorumlanır.
Bir de sağ ve sol yatış tarzları var. Sol taraftan kalkmanın
o gün bütün işleri uğursuzluğa götüreceğine inanılır. Peki ni-
çin? Ne demek istiyor bu kural? Yani beden dilinde ne anla-
ma geliyor? Çok basit... Kimler sol taraftan kalkar? Elbette ki
bedeninin sol tarafı üzerinde yatanlar. Oysa sağlık açısından
sol tarafa meyilli yatmak zararlıdır. Solda kalbimiz var. Kalp
üzerine yatmak, kalbe zarar vermesi açısından tavsiye edil-
mez. Sağlık açısından sağ tarafımıza meyil vermemiz lazım.
Atalarımızın önerdiği bütüne yakın bedensel davranışlar hep
bizlerin iyiliği içindir. Ama onlar, biraz da çocukları etkile-
mek için olaya ruhsallık katmışlar.
Çorbaya sinek düştüğünde eğer tek kanadı dışarıdaysa, bu
tek kanadın da batırılması tavsiye ediliyor. İster inanın ister
inanmayın ama bu peygamber tavsiyesi. Tıp bilimi bu konu-
nun üzerinde durmuş. Çorbaya batan kanat mikrobikken di-
ğer kanat onun panzehiriymiş. Tıp bunu böyle bulmuş. Ama
siz illa da, "Hayır kardeşim, en garantisi çorbayı dökmektir!"
diyorsanız, o sizin bileceğiniz iş.
76 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 78 ---
Kara delikler, siyah badanalı evler, kara kediler, merdiven
altları, eski hamamlar, kara giysiler, kar adamlar, al bastılar, ye-
tiler, kara damlar, ters ayakkabı paniği, gulyabaniler... Bütün
bu tuhaflıklar bedensel davranışlarda bilinenin ötesinde veya
bilinmesi gereken hakikatin ilerisinde farklı dilleri yansıtır.
Şöyle öneriler duyarız: "Sakın karalar giyinmeyin, karalar
satanist eğilimdir. Kara kedi beslemeyin, sevmeyin, kara kedi
uğursuzluktur. Sakın ha, merdiven altından geçeyim deme-
yin, çarpılırsınız alimallah. Eski hamamlara (Osmanlı ha-
mamları) gitmeyin, cinler cirit atıyor, Allah korusun çarpılır-
sınız. Gece karanlığında karlarda dolaşmayın, kar adamlar sizi
içeri çeker. Sakın ıssız yerlerde çadır kurmayın (gezi kampı),
çadırı yetiler basar. Uykuda tabuttaki ceset vaziyetini alma-
yın, albastılar bedeninize çöker, gözünüzü açsanız da hareket
edemezsiniz, (vücudun yorgunluktan kaynaklanan uyuşması
sonucu hareketsizlikten başka bir şey değil.)" Bunlar hep kö-
keni ruhsal eğilimlere dayanan ve bedensel davranışlarla dı-
şa vurulan inançlardır.
Yıllardır, "su küçüğün, söz büyüğün" diye bize öğrettiler.
Buradaki 'su'yun ne anlama geldiğini hep merak etmişimdir.
Düşündüm, taşındım; 'su'yun olsa olsa "sus" anlamına gelebi-
leceğine karar verdim.
Gelelim, "kazın ayağı" muhabbetine… Hani bir şeyin aslı-
nın öyle olmadığını ifade etmek için, "kazın ayağı öyle değil"
sözünü kullanırız ya... Çocukken hep düşünmüşümdür, kazın
bu cümlede ne işi var diye. Neden ördek ayağı veya köpek
değil de kaz ayağı? Ortaokuldayken Servet isminde ilginç bir
arkadaşım vardı. Herkese lakap takardı. Örneğin Orhan'a
Orhangutan der, orangutana gönderme yapardı. Acaba bu
da öyle bir şey miydi? İbranice kökenli "kazağı" sözcüğü "sa-
nılanın aksine" anlamına gelir, telafi anlamında da kullanılır.
77 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 79 ---
Kazağı öyle değil ifadesi zamanla kazın ayağı öyle değil hali-
ni almıştır.
"Kel alaka" dediğimizde ise neden kel sözcüğünün kullan-
dığımızı düşündünüz mü? "Kel" eski İbrani dilinde uzak, ilgi-
siz anlamındadır. Alakanın olmadığını ifade etmek için de bu
sözcüğün tercih edildiğini söyleyebiliriz.
"Tukaka" denilince ne anlıyorsunuz? Ben Afrikaca bir ke-
lime olarak tahmin ediyordum. "Kaka" eski Türkçe'de mez-
belelik, pis yer anlamındadır. Kızılderililer de "kaka" kelime-
sini "pis" anlamında kullanıyordu. Çocukları pislikten koru-
mak için "Yaklaşma oğlum! E, e... Kaka!" demez miyiz?
"Tu tu maşallah" sözü, "Nazar değmesin inşallah" mana-
sındadır. Buradaki 'Tu' 'tukaka'daki 'tu'dur. Tükürmek anla-
mında 'yansımış sözcük'tür.
78 Ö. Faruk Reca
“Kelimeler değil,
onları konuşan ağızlar önemlidir.”
Baroccio

--- Sayfa 80 ---
6. BÖLÜM
SİYASETÇİNİN BEDEN DİLİ
Siyasetçi ve Beden Dili
Dünya siyasi, idari ve ekonomik açılardan bir tıkanmışlık
yaşıyor; yok olmuşluk demiyorum, tıkanmışlık diyorum.
Çünkü yeryüzünde hala adil siyasetçiler mevcut.
Modern insanın, kadim tarihlerden bu yana teknolojik
gelişmelerin hayata olan kaçınılmaz etkisi ile birlikte, siyaset,
yönetim, eğitim gibi birçok alanda terazinin kefelerini ayar-
layabildiğini iddia etmek ne olanaklıdır ne de mantıklı. Ha-
yatın devamlı değişen yüzünü ve gelişen yanını ihmal eden
statükocu beyinlerin ve kural tanımaz omurgasız düşüncelerin
tarih boyunca insanlığa felaketler getirdiği, insanı kendi yapı-
sal duygularından soyutlamaya çalıştığı, sessiz bedenlerin dil
kemiklerinin kırıldığı bir ortamda siyasetin saadet getirmesi
gerekirken, bu misyondan uzak kaldığı bilinen bir hakikattir.
Siyasetçinin beden dilini konuşmadan önce, siyasetçinin
kendisini konuşmak gerekir. Siyaset filtre edilmeden siyaset-
çi olunmaz. Filtre edilmiş siyaset, toplum ve halk iradesini
idari mekanizmalarda kayıt sız şartsız temsil ediyorsa eğer, ge-
riye konuşacak fazla bir şey kalmıyor.

--- Sayfa 81 ---
Sokrates'in siyaset filtresi mükemmeldir. Bir adam Sokra-
tes'in yanına gelerek der ki:
- Üstat, ben siyasete atılmak istiyorum. Bana ne tavsiye
edersiniz?
Sokrates birkaç saniye adamın yüzüne baktıktan sonra,
- Söyle bakalım, dış borcumuz ne kadar, diye sorar.
Adam:
- Bilmiyorum üstat, der.
Sokrates sormaya devam eder:
- Pekala, ülke ticaretimiz, ithalat ve ihracatımız ne du-
rumda?
- Araştırmadım, bilmiyorum!
- O halde askeri savunmamız hakkında bilgi ver.
- Bilmiyorum üstat!
Sokrates'in yüzü gerilmeye başlar…
- Peki, eğitim düzeyimiz nasıl?
Adam cevap verir:
- Bilgi sahibi değilim, araştırmadım!
- Tarımsal faaliyetlerimiz hakkında bilgi ver!
- Hiç düşünmedim, bilmiyorum üstat!
Sokrates iyice gerilir. Sağ elini kaldırır ve elinin tersini sa-
vurarak hiddetle konuşur:
- Be hey adam! Onu bilmiyorsun, bunu bilmiyorsun... Si-
yasetçi olacaksın. O halde neden benden tavsiye istiyorsun.
Vallahi senin niyetin kötü. Defol yanımdan. Sen mi bu ülke-
yi yöneteceksin?
Siyaset öyle kolay iş değil. Siyaset politika değildir, yani
çok yüzlülük değildir. Siyaset ahlaktır, fedakarlıktır. Siyaset,
80 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 82 ---
aydın olmaktır. Aydının özellikleri ise bambaşkadır. Cemil
Meriç, aydını tarif ederken aslında siyasetçinin özelliğini ifa-
de ediyor: "Aydın olmak için önce insan olmak lazım. İnsan,
mukaddesi olandır. İnsan hırlaşmaz, konuşur; maruz kalmaz, se-
çer. Aydın, kendi kafasıyla düşünen, kendi gönlüyle hisseden kişi-
dir. Aydını aydın yapan, uyanık bir şuur, tetikte bir dikkat ve ha-
kikatin bütününü kucaklamaya çalışan bir tecessüstür."
"Genç ve hürken, düşlerim sonsuzken çevremdeki her şeyi de-
ğiştirmek isterdim, dünyayı bile. Yaşlanıp akıllandıkça, dünyanın
değişmeyeceğini anladım. Ben de düşlerimi azaltarak sadece
memleketimi değiştirmeye karar verdim. Ama o da değişeceğe
benzemiyordu. İyice yaşlandığımda artık son bir gayretle sadece
ailemi, kendime en yakın olanları değiştirmeyi denedim. Ama
maalesef bunu da yapamadım.
Şimdi ölüm döşeğindeyim... Anladım ki, önce kendimi değiştir-
meliydim. Eğer kendimi değiştirseydim bunların hepsi değişecekti.
Önce kendimi değiştirseydim, onlara örnek olarak ailemi de de-
ğiştirebilirdim. Onlardan alacağım cesaret ve ilhamla memleketi-
mi daha ileriye götürebilirdim…"
Yukarıdaki ifadeler bir anıtmezar yazısıdır ve bize hayatın
gerçekliğini anlatır. Bu gerçeklikler içinde önemli bir hakikat
vardır, o da 'değişim'dir. Dünya ile birlikte insanoğlu da deği-
şime kayıtsız kalamaz. Bu mutlak hakikat, işte bu noktada
insanın, yani bireyin akıl ve mantık ölçülerini bedensel ve
ruhsal dil süzgecinden geçirerek, değişime önce kendisinden
başlaması gerektiğini fısıldar.
Hepimiz bir şeyleri değiştirmek isteriz. Örneğin, beden di-
limizi değiştirmeyi ve geliştirmeyi arzu ederiz. Neleri, niçin
ve kimin için değiştireceğini bilen siyasetçi, önce kendisini
değiştirmesi gerektiğini iyi idrak eder. Bu kitap, bu yönüyle
siyasetçinin el kitabı gibidir.
81 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 83 ---
Dünyanın tüm insanları tarafından sayılan, sevilen, ye-
ryüzünün bütün halkları tarafından özenle takip edilen, ör-
nek alınan özellikle geçmişteki liderler, birilerini veya bir şey-
leri değiştirmenin yolunun kendi iç dünyalarını değiştirmek-
ten geçtiğini çok iyi bilirler. Onlar politikacı değillerdir, siya-
set üstü devlet adamlarıdır, önderlerdir. Sadece bir topluluğu
değil, tüm yeryüzü insanlarını düşünmüşler, bu uğurda er-
demlilik mücadelesi vermişlerdir.
"Erdem" kavramının Büyük Türkçe Sözlük'teki karşılığı
şunlardır:
1) Fazilet
2) Maharet
3) Liyâkat
"Erdemlilik", erdem kavramının içeriğini insanın kendi
üzerinde taşıması halidir. Denilebilir ki, "Lider olan insan er-
demli olan ve erdemlilik mücadelesi veren insandır." Bu an-
lamlı mücadeleyi vermiş olan liderler beden dilleriyle kitlele-
ri etkileyip kendilerine bağlamışlardır. Zaman zaman horlan-
mışlar, kabul görmemişler, cefaya maruz kalmışlar fakat yıkıl-
mamışlar, pes etmemişlerdir.
Beden dilini kullanmak isteyen siyasetçi, bunu değişmek
için yapıyordur. İç dünyalarını değiştirmeyen insanlar başka-
larını değiştiremezler. Küçük insanlar ellerine imkan geçti-
ğinde emretmeyi çok severler. Emirler, itaatler, komutlar san-
ki hep bu küçük insan için yaratılmıştır.
Beden dilini sağlıklı kullanan siyasetçi emir vermekten zi-
yade, karşıdakinin gönüllü olarak işe bağlanmasını sağlar. Mi-
mikleriyle, jestleriyle, elleri ve kollarıyla karşısındaki kişiyi
kendine bağlamayı bilir ve kendini dinletir. Oysa, iş yaptır-
manın emir yoluyla gerçekleşebileceğini sanan "küçük
82 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 84 ---
adam", bu yolu denerken iyice zalimleşir. Zalimlik yaparak
itaat bekleyen bir idareci, zayıf karakterli ve aciz iradelidir.
Tıpkı, öğretmenin yolunun dayaktan geçtiğine inanan bir
öğretmen gibi…
Konuşan insan, beden hareketlerini kullanıp bir şeyler an-
latıyorsa ve anlattıklarını benliğinde yaşamıyorsa, ortada ol-
mayan bir ağacın meyvelerinin taksimini yapıyor demektir.
Kim inanır böyle bir insanın paylaşımına?
Beden dilimiz ancak samimi ve içten olduğunda işe yarar.
Mukallit (taklitçi) sıfatı taşıyan beden davranışları modelle-
me veya aynalama da değildir. Günümüz siyasetçilerinin ko-
nuşmaları bu yüzden etkisiz kalmakta, toplum bu yüzden is-
tenilen olgunlukta değişememektedir.
Eğer niyet samimiyse, beden ona göre harekete geçer. Ve
böylesi bir beden dili de insanlar üzerinde etkili olur. Büyük
değişimlerin kıvılcımını yapmacık bedensel hareketler, mi-
mikler ve jestler oluşturmaz, samimi ve kalpten olan "içsel
kıvılcımlar" oluşturur.
Kalpten kalbe yol var derler. Bir bakış dahi çok şeyi değiş-
tirebilir. Yeter ki içten olsun... Yeter ki yapmacık olmasın. Si-
yasetçiye yapmacık ve ısmarlama hareketler yakışmaz. Çün-
kü ülke yönetimi ciddi bir iştir, yapmacık ve ısmarlama tavır
ve davranışlarla ülke yönetilmez. Güzel bir söz vardır: "An-
cak kalpten çıkanlar kalbe gider; ağızdan çıkanlar bir kulak-
tan girer, diğer kulaktan çıkar!"
Adaletli siyasetçi, adaletli yönetici ve adaletli lider olarak
Hz. Ali, vücutla kalbin ve kalple dilin birbirinden ayrı tutu-
lamayacağını ifade edip şunları söylemiştir: "Müminlerin ka-
rakteri, samimiyet ve dürüstlüktür. Vücutları, birbirinden
uzak diyarlarda bulunsa da onlar birbirinin iyiliğini ister,
83 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 85 ---
birbirini sever. İçi dışı başka olmak, kalp ile dili birbirine zıt
olmak, sözü ile hareketi birbirini tutmamak münafıkların ka-
rakteridir."
Siyasetçi, Yönetici ve Lidere Ruhsal Tavsiyeler
D Ayrımcılık yapma!
D Yardımcılarını doğru seç!
D Vergi memurlarına dikkat et!
D Halkı sev!
D Sanatçıları koru!
D Yoksulları gözet!
D İhtiyaç sahipleriyle otur, sohbet et!
D İnançlı ol, Allah'a güven!
D Herkesin hakkını ver!
D Barışçıl ol, sözünde dur!
D Kendini beğenme!
D Öfkeli olma!
D Merhametli ol!
D Adaletli davran!
Siyasetçiler Ne Demek İstiyor?
Siyaset dili farklı bir dildir. Siyasetçiye şahsına münhasır
özellik kazandıran topluluklardır. Bir siyasetçi beden dilini
kullanmaktan fayda umuyorsa, öncelikle toplumun eğilimle-
rini tanımak zorundadır. Toplumun duygu dili siyasetçinin
öğrenmesi gereken dildir.
'Duygu Dili' bedene yansır. Örneğin, hafif bir tebessümle
çatık kaşlılık arasında ince bir çizgi değil, dağlar kadar fark
vardır. Siyasetçi her şeyden önce ikincisine değil birincisine
84 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 86 ---
namzet olmalıdır. Siyasetçi amatör düşünüp profesyonel ha-
reket etmeyi bilmelidir. Ya da profesyonel düşünüp yerine gö-
re amatör adımlarla hareket etmelidir. Amatörce düşünmek
veya amatörce hareket etmek 'yavaş yavaş acele etmek'tir.
Bazı işler vardır, aceleye gelmez; bazı işlerde ise acele edilme-
lidir. Acele işe şeytan karışır ama bazı durumlarda yavaş işe
de şeytan karışır.
Siyasetçi her doğrunun her yerde söylenmeyeceğini bildi-
ği gibi, bunu genel geçer bir kural olarak görmeyip, bazı doğ-
ruların da bazı anlarda söylenmesinin doğuracağı olumsuz-
lukları idrak edendir!
Başarılı siyasetçileri şartların doğurduğu sıkça tekrar edi-
lir. Ancak eğer siz hazır değilseniz şartlar sizi günde on defa
da doğursa, doğar doğmaz ölürsünüz. Siyasetçi, şartlarını
kendisi yaratır; toplumun duygu dilini iyi tespit ederek be-
densel yaklaşımını geliştirir. Şu gerçek unutulmamalıdır ki,
beden dilini kullanan bir siyasetçi toplum tarafından her za-
man kabul görür. Kitleler genel olarak duygusaldırlar, ajitas-
yona çabuk kapılırlar. Kullanılacak beden dili halkı etki altı-
na alacaktır. Örneğin, güler yüzlü ve sıcakkanlı bir siyasetçi-
yi düşünün... Odasına misafiri girdiğinde hemen ayağa kal-
kar, misafirin önüne geçer ve odasında ona yer açar. Bir de
hiç ayağa kalkmadan, masasının öbür tarafından elinin işare-
tiyle "Buyurun oturun!" diyen siyasetçiyi hayal edin. Hangisi
daha etkilidir? Hatta bu siyasetçi kucaklaşmanın ne kadar
etkili bir beden dili olduğunu bilerek, tanısın tanımasın, in-
sanlarla kucaklaşır.
Güler yüzlü siyasetçi, "Sizinleyim, sizin derdiniz benim de
derdim" mesajını vermek ister. Ayrıca güler yüzlü siyasetçi,
sevgi ve minnet uyandırır. Kucaklaşan siyasetçi ise "iyi günde
kötü günde birlikteyiz" demek ister.
85 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 87 ---
Tokalaşırken, muhatabının elini iki eli arasına alarak to-
kalaşan siyasetçi pozitif enerji yayar. Bu hareket gönül birli-
ğini yansıtır ve "Seni destekliyorum" gönderisini içerir.
Misafirine eliyle istikamet göstererek yer açan siyasetçi iyi
bir misafirperverlik örneği sergilemiş olur. Genellikle halkla
iç içe olan siyasetçiler vatandaşını kapıda karşılar, eliyle oda-
sında yer gösterir ve uğurlarken de kapıya kadar eşlik eder.
Siyasetçi, sulu espriler yerine samimi ve yerine göre öğre-
tici latifelerde bulunursa halktan daha çok takdir toplar.
Unutulmamalıdır ki, asık suratlılık otorite veya ciddiyet
değildir; güler yüzlülük de yılışıklık değildir. Başarılı siyasetçi
bu beden hareketlerinin farkında olandır. Halk asık suratlı
siyasetçiye güvenmediği gibi, aşağılayıcı şakaları olan siyaset-
çiye de antipati duyar.
Halka hitap ederken ellerini sıkça kullanan siyasetçi, söy-
lediklerini beden diliyle de desteklemeyi amaçlar. Halk da
zaten beden dili kullanılarak yapılan konuşmalardan hoşla-
nır. Amerikalı siyasi lider Malcolm X, tüm meydan konuşma-
larında ellerini ve mimiklerini ustalıkla kullanmıştır. Onun
işaret parmağıyla yaptığı hareket adeta marka haline gelmiş-
tir. İşaret parmağıyla ileriyi gösteren Malcolm X, bu hareketiy-
le rakiplerine güç gösterisinde bulunup onları etkilemeyi
amaçlarken, taraftarı olan kitleye de sanki bir hedef gösteriyor.
Eski cumhurbaşkanlarından Süleyman Demirel, elindeki
siyah fötr şapkasıyla bir dönem adeta marka haline gelmişti.
Şapkayı sallama hareketi, kendisiyle halk arasında sıcak iliş-
kiler kuran orijinal bir beden diliydi. Demirel'in elindeki fötr
şapka, "Her şeyimiz bir, anlayışlarımız bir, siyasetimiz bir, alış-
kanlıklarımız bir" mesajı veriyordu.
86 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 88 ---
Rahmetli Alparslan Türkeş'in ülkü sembolünü özetleyici
coşkun bir hareketi vardı. Orta ve yüzük parmaklarını işaret
parmağına destekleyip öne götürmesi ve serçe parmağıyla
işaret parmağını yukarı dik bir şekilde kaldırması "Kurt" ha-
reketidir. Bu hareket 'Ergenekon'u açıklayıcı niteliktedir. Be-
den dilini konuşturduğumuzda mesaj şudur: "Ant içtik, Türk
milliyetçisiyiz, töremizin bekçisiyiz."
Siyasette köprü görevi görüp sıcak ilgiyi, yani ülfeti doğu-
racağına inanılan marka haline gelmiş el veya parmak hare-
ketleri vardır. Örneğin, Erbakan'ın başparmak işareti vardır.
Bu hareket adeta "Adil Düzen" kavramıyla özdeşleşmiştir.
Baş parmak dik bir şekilde kaldırılır, diğer parmakla avuç iç-
lerine yumulur. Erbakan'ın bu beden dilinin yaydığı mesaj şu-
dur: "En güçlü biziz, her şey yolunda, biz kazanacağız!"
Bazı siyasetçiler de sağ ellerini kaldırarak halkı selamlar.
Ama bu o kadar klasik bir hareket değildir, her siyasetçi bu-
nu beceremez. Saddam, bu hareketi sıkça yapardı.
Saddam'ın, yıllar öncesinde sık sık tekrarladığı başka bir
hareketi daha vardı. Halkın arasına meydanlara çıktığında
tüfeğini eline alarak havaya ateş açardı. Bu görüntüyü tele-
vizyonlardan bol bol izlemiştik. Bu hareket bedensel bir dil-
dir. Tercümesi ise şudur: "Rakiplerim! Benden korkun. Hal-
kım! Bir yaramazlık yapmayın, uslu durun."
Turgut Özal'ın partisine mal olmuş marka bir el hareketi
vardı. Sağ elin avuç içinin, öne doğru uzanmış sol avuç içine
yerleştirilip, havaya kaldırılmasıyla yapılan bu hareket bir tür
zafer işareti ve etkili bir beden dilidir. Kitlelere zafer mesajı
vermekle beraber, sempatik görünme açısından da oldukça
isabetlidir.
87 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 89 ---
Bir siyasetçi olarak Turgut Özal'ın siyasette başarılı olma-
sının sebebi pozitif bir kişilik taşımasındandı. Konuşma şekli,
jestleri, mimikleri, elinde kalem tutuşu ve "Benim sevgili va-
tandaşlarım..." diye başlayan sözleri kendisine kitlelerin sev-
gisini kazandırmıştı. Bu yüzden girdiği hiçbir seçimde kaybet-
medi. Ben onu Türkiye'nin lideri olarak değerlendiriyorum,
yoksa herhangi bir partinin başkanı olarak değil.
Hülasa, siyasetçinin beden dilinin nasıl olması gerektiği
gün gibi ortada:
DGüler yüzlülük
DMalzemeleri lehine kullanabilmesi
DKucaklaşma alışkanlığı kazanması
DGiyilen kıyafetler
DHalk arasında oturuş tarzı
DBakışlardaki pozitiflik
DJest ve mimiklerin uyumu
DBeslenme ve ruhsal uyumluluk
DKarşısındakine hareketleriyle değer verme
DTüm bunları samimi duygularla yapma
Hitler'in Beden Dili Hipnotize Ediyordu
Hitler, dünyadaki tüm liderler arasında belki de beden di-
lini mükemmel kullanan tek liderdi. Kitleleri etkilemek için
vücudunu öyle etkili kullanıyordu ki, on binlerce insan bir
anda ona eşlik ediyordu.
Hitler bir defasında Almanya'da 400.000 insanı meydana
toplayıp konuşma yaptığında sanki bedeninin her yerinden
kan kusuyordu. Bu görüntü orijinal haliyle Hitler'in yaşam
öykü filminde yer almıştı. Bedeni tir tir titriyordu. Ellerini,
parmaklarını ve başını öyle etkileyici kullanıyordu ki, yüz
88 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 90 ---
binlerce insan hep bir ağızdan onun hareketlerine aralıklar-
la tempo tutuyordu.
Adolf Hitler, siyasi parti ön-
derliğinin henüz ilk yıllarında
aynanın karşısına geçip beden
dili çalışmaları yapmıştır. O ka-
dar etkileyici olmasının altında
yatan gerçek, kendi imkanlarıyla
aldığı beden dili dersleridir.
Özellikle elleriyle estetik hare-
ketleri iyi beceriyordu. Ağzından
dökülen sözcüklerle beden hare-
ketleri oldukça uyumluydu.
Beden dilinin kitleleri hipnotize etme kudreti vardır.
Özellikle yüz mimikleri, baş hareketleri ve eller bu konuda
son derece önemlidir. Hitler, iki elini de açıp parmak hare-
ketlerini kullanmakta ustaydı. El ve parmaklarını beden dili
aracı olarak o kadar sert kullanıyordu ki, bu yüzden sol eli-
nin kısa süreli felç geçirdiği bile söyleniyor.
Fransız yazar Le Bond, Kitle Psikolojisi'nde beden hare-
ketlerinin meydan ve salon konuşmalarında, toplulukları bir
tavuk gibi büyüsü altına alacağını ifade eder. Birçok toplum-
bilim yazarı, kalabalıkların karşısında beden hareketlerinin
yüzde yüz etkili olduğundan bahseder. Kitlelerin, özellikle
otorite ifade eden beden hareketlerinden etkilendiğini söy-
lenmiştir. Gelecekte de sadece çok iyi konuşanların değil, be-
den dilini çok iyi kullananların revaçta olacağı aşikar.
Politikada İmaj
Politikayla siyaset her ne kadar eşit değilse de denktir; ya-
ni aynı zemine yakın şeyleri çağrıştırırlar.
89 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 91 ---
Politikada imaj, yüzyılımızın kurallarına göre daha şekil-
seldir. Başarılı olmak isteyen bir siyasetçi dürüst olduğu ka-
dar zeki de olmak zorunda…
Politikadaki kişisel imajın sırları şunlardır:
* İç dünyasıyla dışa dönüklüğü arasında uyum olan siya-
setçinin kişisel imajı olumludur.
* Doğallık başarılı bir imajdır.
* İçinde bulunduğu toplumun sorunlarına üzülüp çözüm-
ler önermek, olumlu imaj yaratır.
* Empati sahibi olmak başarılı imajı da beraberinde getirir.
* "Ben de sizdenim" mesajını veren siyasetçi imajını iyi
kullanır.
* Söylemleriyle sosyal hayatı tutarlı olan siyasetçi imaj sa-
hibidir.
Politikacı Beden Diliyle İmajını Koruyabilir
Beden dili ile imaj arasında sıkı bir ilişki vardır. İmaj, kişi-
nin davranışları neticesinde sergilediği değerler bütünüdür.
Zihinsel ve bedensel birikimler de imajı oluşturur.
Sabır, özgüven, duruş, saygınlık, yetenekler hepsi birer
imaj potansiyelidir. Siyaset hassas bir iş olduğundan, bunlar-
dan birinin eksikliği imajı zedeler.
Bedenin ortaya koyduğu karizma siyasal imaj için önemli-
dir. Siyasal imajın sunulabilmesi için samimiyet ve inandırı-
cılık "olmazsa olmaz" koşuldur. Kültür ve eğitim düzeyiyle
doğru orantılı siyasal imaj, sahibine sevgi ve güven kazandı-
rır, kısa sürede yükselmesine vesile olur. Beden dilini içten-
likle kullanan kültürlü siyasetçiler halk gözünde idoldür.
90 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 92 ---
Politikacı Beden Dilini Kullanarak
Toplumsal İmajını Nasıl Oluşturur?
1- Beden Dilini Bilmeli
Beden dilinin ne anlama geldiğini bilmeyen siyasetçinin
şansı azdır. Politika arenasında markalaşmış siyasetçiler var-
dır. Bu markalaşmış siyasetçiler beden dilini her yönüyle en
iyi şekilde kullanırlar. Her ülkenin "marka" siyaset adamları
vardır. Dikkatlice incelediğimizde siyaset adamlarının, içinde
bulundukları toplum değerleriyle çatışmadıkları, özellikle bu
değerlerle ters düşmemek için gayret gösterdikleri gözlerden
kaçmaz.
Davranışlar beden dilini yansıtır. Bir siyasetçinin davranı-
şı ya iyi imajdır ya da kötü imaj... Bu da onun "marka siyaset-
çi" olup olmadığını gösterir. Örneğin, bir parti programında,
Ramazan ayı olmasına rağmen bir parti üst yöneticisi kitlele-
re hitabı sırasında suyu halkın gözünün içine baka baka iç-
mişti. Akabinde tepkisini dile getiren partili bazı vatandaşlar,
bu davranışı kınadıklarını ifade ettiler.
Benzer toplumsal değerler başka ülkelerde de vardır. Ora-
larda da toplumun değerlerine saygılı olmayan siyasetçiler
başarı sağlayamazlar.
2- Siyasetçi Beden Dilini Doğru Kullanmalı
Beden dili ya olumlu mesajlar verir ya da olumsuz... Siya-
setçi, kendi beden dilinin olumsuz mesajlar yansıttığını ba-
zen fark edemeyebilir; ama fark etmek zorundadır. Beden di-
liyle olumlu mesajlar vermek sözel ifadenin uyumluluğunu
da gerektirir. Sözel ifadeyle beden hareketleri (el-kol) uyum-
suzsa, muhataplarının algı gücü kırılır. Daha iyi anlaşılmayı
bekleyen siyasetçi senkronik davranmalıdır.
91 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 93 ---
3- Başkalarının Beden Dilini Anlayabilmeli
Siyasetçi, kendi beden dilini yansıttığı gibi başkalarının
beden dillerini de çözebilmelidir. Muhataplarının davranışla-
rından onların ne demek istediğini anlamayan siyasetçi bir
hayli eksiktir.
4- Hedeflerine Uygun Kıyafet Seçmeli
Her kıyafetin ve her kıyafet renginin bedene uyan veya
uymayan yanları vardır. Kimi kıyafetler kimi bedenlere ve
cilt rengine uymaz. Bu da iticilik yaratabilir. Sempatik görün-
mek için kıyafetler beden şekline ve rengine uygun olmalıdır.
Hatırlarsanız, Turgut Özal'ın özellikle sivilde farklı giyim tar-
zı vardı. Ve halk onu oldukça sempatik buluyordu. Başında
spor şapkası ve sevimli tişörtüyle politika arenasında hatırı
sayılır artı değerler elde etmişti.
Halk başarılı ve sempatik siyasetçiyi tutuyor. İdeolojiden
arınmış siyasetçi "önce partim" davranışları içerisine girmez,
"önce ülkem" misyonunu yansıtan davranışlar sergiler. Geliş-
miş bütün ülkelerde siyasetçinin aile ve sosyal hayatı davra-
nışlarına yansır. Başarılı siyasetçi halktan biri gibi yaşarken,
düşünsel anlamda onlardan ayrılan yönü yeni yeni projeler
peşinde olmalıdır. Halk da zaten siyasetçiyi bunun için sever.
5- Kendini Tanımalı
Kendini bilmeyen toplumu nasıl bilsin? Kendini tanıyan
insan zaaflarını ve yeteneklerini iyi bilir. Davranışlarının ve
birikimlerinin farkında olmayan siyasetçi boşa kürek sallar,
rüzgara tükürür, havaya yumruk sallar, akıntıya kürek çeker.
6- İletişim Becerilerini Geliştirmeli
İletişim becerisi olmayan siyasetçi toplumla diyalog kuramaz,
kendisiyle monolog kurmaya mahkum olur. Oysa siyaset ilkele-
rinde diyalog esastır. İletişim becerisi beden-söz uyumudur.
92 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 94 ---
Başarılı siyasetçi adayı iyi bir hatip olmak zorundadır. Bunun
için de bu yönünü geliştirmelidir. Konu ile ilgili yazılmış ki-
taplar okuyabilir, uygulamalı bandları takip edebilir. Dahası,
özel dersler alabilir.
Her siyasetçinin gönlünde bir aslan yatar. Kimi belediye-
ye taliptir, kimi meclise, kimi bakanlığa... Hepsinin yolu da
topluluk önünde iyi bir performans sergilemekten geçiyor.
Unutulmamalıdır ki idealist bir siyasetçi okuyan siyasetçidir.
İster alaydan gelsin ister üniversiteden, fark etmez... Önem-
li olan, kendisini yetiştirmesidir. Dev bir ağaç olup işe yara-
mamaktansa, küçük bir çalı olup aranan kimse olabilirsiniz
vesselam.
Siyasetçinin Pozitif Beden Dili
* Karşısındakini dinler, gerekirse başıyla onaylar.
* Dik ve rahat durur.
* Cana yakındır.
* İsimleri ve kişileri unutmaz.
* Vefa davranışları sergiler.
* Sakindir.
* Güven verici bir duruşu vardır.
* El ve kol hareketleriyle olumlu enerji dağıtır.
* Ellerini ve yüzünü saklamaz.
* Kararlı hareketleri vardır, konuşurken parmaklarını (işaret
parmağı) kullanmak gibi…
* Selamlaşırken güler yüzlüdür, çatık kaşlı değildir.
* Gülümserken dişlerini gösterir.
* Kalabalık da olsa, sizi tanıyorsa dikkatini çekersiniz, size
yönelir.
* Tokalaşırken, karşısındakinin elini iki eli arasına alır.
93 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 95 ---
Siyasetçinin Negatif Beden Dili
* Suratı asık, kaşları çatıktır.
* Muhatabına bakmaz, yandan konuşur.
* Geçiştirerek tokalaşır.
* Çabuk sinirlenir.
* Cezacıdır, müsamahakar değildir.
* Yavaş konuşur.
* Emrivaki davranır.
* Halk arasından geçerken hızla yürür.
* Vatandaşın sıcak ilgisi karşısında ilgisizdir.
* Konuşurken hata yapar, bu da davranışlarına yansır.
* Sabırsızdır.
* İkinci adamıyla muhataba eğilimlidir.
* Karşısındakiyle sert konuşur, ellerini sertçe kaldırır, indirir.
* Dudaklar öne doğru serttir.
* Bir noktaya bakar.
Kokteyller ve Seminerler
Kokteyller ve seminerlerde muhataplarımızın en fazla dik-
kat ettikleri bölgelerden biri ayaklarımızdır. El ve parmakla-
rın şekli, açık veya koyu renkliliği dikkat çekerken, hemen
yanı başında da ayaklar incelemeye alınır. Ayak duruşu ve
ayakkabılar ön plandadır.
Bazı ayakta duruş pozisyonu karizmatiktir. Özellikle genç
kızlar tarafından beğenilen duruş pozisyonları vardır. İki ba-
cak da kırılmadan dik vaziyette... Fakat sol ayak öndeyken
sağ ayak sol ayağın paralelinde biraz geri planda. Bu şekilde-
ki duruş "manken duruşu" diye de nitelendirilebilir.
94 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 96 ---
Boks maçlarına hazırlanan boksör, özellikle ayak duruşu-
nu iyi ayarlamak zorundadır. Sol ayak öne çıkarılırken sağ
ayak geride tutulur. Ancak, sol ayak dizden itibaren kırılarak
sağa meyilli bir pozisyon alınır. Bu, boksör duruşudur. Gard
diye de adlandırılır. Normal hayatta bu pozisyonu andırır va-
ziyette duran birini görürseniz bilin ki sporcudur. Tüm spor-
ların ana merkezi ayaklardır bir bakıma.
Gerek eğitim, gerek parti ve siyaset, gerekse propaganda
semineri olsun eğer konuşmacı bir kürsü önünde değilse ve
seminerini ayakta veriyorsa, ayak hareketleriyle dinleyenleri
etkileyebilir.
Seminerlerde, seminercinin elinde mikrofon ile ayakta
duruşu ve ayakları üzerinde hareket şekilleri kitleleri etkile-
me açısından son derece önemlidir. Nasıl ki el ve mimikler
konuşmaya renk katıyorsa, hemen hemen aynı oranda ayak-
lar da bu renk-kalite tanımlamasının içerisindedir.
95 Bütün Yönleriyle Beden Dili
“Okumasını bilirsen,
her insanın bir kitap olduğunu göreceksin.”
W. E. Channing

--- Sayfa 97 ---
Gerçek ve Muhteşem Dost
Meşhur ve büyük veli Şems, Mevlana Cela-
leddin Hazretlerinin en büyük dostudur... Şems,
birçok defa Mevlana’dan ayrılıp birçok defa
onunla buluştu... İki dost arasındaki ayrılıklar
her ikisine de hasret ve ızdırapların en acısını tat-
tırıyordu... Nihayet birinden biri yollara düşüp de-
li gibi öbürünü arıyor, buluyordu... Bir gün Teb-
riz’de bir Yahudi, Şems’in karşısına dikiliverdi;
Müjde ya Şems! Mevlana geliyor!..
Ve Şems, ne kadar malı ve mülkü varsa bu Ya-
hudi’ye hediye etti...
Dediler ki:
- Yahudi seni aldattı ve bütün malını aldı... Or-
tada ne Mevlana var, ne bir şey... Gelen giden
yok. Yahudi sana yalan söyledi!
- Biliyorum, dedi Şems... Ben malımı ve mül-
kümü, bu sözün yalanına verdim, doğrusuna
canımı vermek lazımdı...

--- Sayfa 98 ---
7. BÖLÜM
AŞKIN BEDEN DİLİ
Aşkın Bedende Yarattığı Değişiklikler
Aşk kapıyı çalınca akan sular durur. İlk defa aşığının elini
tutan heyecanlanır, avuçları terler, yutkunur. Hele kara sev-
da... Aşkını gördüğünde bir tuhaf olur, kimyası değişir, beden
hareketleri normalin dışına taşar. Mecnun'u çöllere düşüren
güç neydi? Leyla'yı gören hükümdar, "Hayret, Mecnun sana
mı vurulmuş, o kadar güzel de değilsin…" dediğinde, Leyla,
"Ama siz Mecnun değilsiniz!" demişti.
Aşk, farklı davrandırır. Dünyalın dört bir yanındaki aşık-
lar aynı tepkiyi verir. FMRI, yani "Fonksiyonel Magnetik Re-
zonans Tomografi" ile çekilen beyin fotoğraflarına göre aşka
yakalanan insanların beyinlerinde belirgin değişiklikler mey-
dana geliyormuş. Aşkın ilk evrelerinde uyanıkken düşünce-
lerin %90'ını sevilen kişi işgal ediyor. Buna sebep vücudu-
muzdaki serotinin, nöropinefrin ve dopamin isimli madde-
lerdir. Dopamin ve nöropinefrin arttığında aşık heyecan, uy-
kusuzluk ve iştahsızlık yaşıyor. Aşkın bedendeki etkisi sonu-
cunda bu iki madde yükseliyor ve davranışlarına yansıyor.

--- Sayfa 99 ---
"Aşık mısın nesin?" şeklindeki ifade, kişinin davranışında
gözlemlenen tuhaflığı ifade eder.
Aşka Düşünce Bize Neler Oluyor?
1) Gözbebeklerinin büyümesi: Araştırmalara göre, baktı-
ğımız şey dikkatimizi çektiğinde, bize heyecan verdiğinde
gözbebeğimiz genişliyor. Dolayısıyla, size bakarken sevdiğiniz
kişinin göz bebeklerinde büyüme görüyorsanız, bu, sevginizin
karşılıksız olmadığının alameti. Ayrıca, büyük göz bebekle-
riyle daha çekici bir görünüme kavuşulduğuna inanılıyor. Bu
gerçeği asırlar öncesinden bilen pek çok kadın, büyük gözbe-
beklerine sahip olmak için boş durmamış. Örneğin Ortaçağ
İtalya'sındaki kadınlar, zehirli bir bitki olan ve sinir sistemin-
de tahribata yol açan bir bitkiyi, güzel avrat otunu (atropa
belladonna) sürerlermiş gözlerine.  İtalya nca'da güzel kadın
anlamına gelen belladonna, zehirli de olsa, gözbebeklerinin
aşırı büyümesine neden olduğu için İtalyan kadınlar için pek
cazipmiş o zamanlarda.
2) Onun Davrandığı Gibi Davranmak: İnsanlar aşık ol-
dukları kişiyle benzer şekilde durmaya ve davranmaya mey-
lederler. Aynı hızda yürümeye,  benzer süratle yemek yeme-
ye, onun konuştuğu gibi konuşmaya çalışmak, aşıkların fark
etmeden de olsa dahil oldukları davranış biçimleri. Hareket-
lerdeki bu birbirini takip etmenin kökeninde, aşığın, maşu-
kuyla ahenkli bir davranış bütünlüğünü oluşturma isteği var.
3) Gülümseme: Psikologlar ve vücut dili uzmanları gü-
lümsemenin evrensel etkisinin altını çiziyorlar. Yapmacık ya
da araba satıcısının beklenti dolu gülüşü yerine 'Burada, se-
ninle olmaktan çok mutluyum!'  ifadesinde bir gülüş pek çok
şey anlatıyor. Ancak gerçek gülümseyişi sahtesinden ayırt et-
mek gerekli. Gülümseme, yüzde meydana gelen küçük bir
98 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 100 ---
değişiklikle başlıyor ve ardından tüm yüze yayılan, dışa dö-
nük, açık, samimi bir ifadeye bürünüyorsa gerçek gülümse
olarak tanımlanıyor.
4) Kendi kendine dokunma: Herhangi bir kararsızlık veya
tedirginlik yaşayan insanlar kollarını vücutlarının etrafına
sararlar, yani kendilerini kucaklarlar. Bu, heyecan ve kaygıyı
kontrol etmeye, yani bir anlamda kendini korumaya yarar.
Benzer şekilde, karşı taraftan bir romantik, aşka dair bir işa-
ret alan aşık, genellikle koluna, bacağına, kulağına dokunma
ihtiyacı duyar.
5) Kirpiklerin Titreşmesi: Aşık kişi sevdiği insanın karşı-
sında heyecan duyduğunda, kirpikler bir sinekkuşunun ka-
natlarından daha hızlı titreşmeye başlar.
6) Tavus Kuşuna Dönüşme: Kadınlar da erkekler de aşık
oldukları zaman farkında olmadan giysilerini düzeltmeye,
üstlerini başlarını çekiştirmeye başlarlar. Ancak erkekler bu
konuda biraz abartılı davranır, kendilerini olduğundan daha
cüsseli göstermeye çalışır, dik yürürler. Erkekliğin kadim gös-
tergelerinden olan bu işaret, bir tavus kuşunun tüylerini ka-
bartması, böylece kibirli bir heybet ve cazibeye kavuşmasıyla
eş görevdedir
7) Baktığı Her Yerde Onu Görme: "Nereye baksam sen
varsın karşımda" diye başlayan şarkı bunu ifade ediyor. Ger-
çek ruhsal aşkta vahşi cinsellik yoktur. Aşık onunla birlikte
olsun, onu seyretsin, hatta mümkünse onunla konuşsun ye-
ter. Aşık olan insanı hemen anlayabilirsiniz. Bakışları kay-
gandır. Sanki gözleriyle köşe bucak birilerini arar. "Acaba şu
köşeden mi çıkacak, acaba şu kalabalık içerisindeki o mu?"
diye elmanın yarısı aranır.
99 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 101 ---
İnsanlar, belli bir yaşa gelince susamış gibi karşı cinse arzu
duyarlar. Kadın erkeğe, erkek kadına şifrelenmiştir. Kaçış
yok! Bir kadın ne kadar zarif, ne kadar güzel olursa olsun,
teslim olmak zorundadır. Sonunda kimyalar karışacak, ema-
net teslim alınacak, çiçek sulanacaktır. Tersini yapmaya han-
gi kadın cesaret edebilir? İsteyen kadın şifreyi kırabilir. Nasıl
mı? Ömrü boyunca cinsel ilişkiye girmeyerek, aile ve çocuk
sahibi olmayarak... Oysa hangi kadın bunu ister? Bu bir ka-
bustur kadınlar için. Çocuğu olmayan kadın, aşk kokusunu
içine çekmeyen kadın, tohumun kudretini ve zevkini tatma-
yan kadın, kadın değil, bir başka yaratıktır. Kadının varlığı ve
ifadesi ancak zıddıyla kaimdir. Erkek olmasa, kadının kendi-
ne has zarafeti, vücut şekli, ten inceliği anlamsız kalır. Erkek
tarafından dokunulmayan kadın teni uzay boşluğuna serpi-
len kum taneleri gibidir. Misk gibi bir koku, eğer koklayanı
yoksa bir kıymet ifade eder mi?
Kadın sevilmek ister, pasif edilgendir; erkek sevmek ister
aktif etkendir. Seven, koklayan, öpen erkektir; koklanan,
öpülen ise kadındır.
Kendini teslim etmeyen, karşılığı olmayan ve karşılık ver-
meyen bir madde doğa kanununa göre değişime ve gelişime
de kapalıdır.
Kadın ve Erkek Aşıkları Ele Veren Davranışlar
Aşık olduğunuz kadın sizinle birlikteyken şu davranışlar-
da bulunuyorsa aşkınız karşılıksız değil demektir:
Aşık Kadın,
* Gözlerinizin içine derin bir ilgiyle bakar ve bu arada göz
bebekleri büyür.
* Yanınızda veya çevrenizdeyken yüzü kızarır.
100 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 102 ---
* Ses tonunu, sizin ses tonunuza uydurmak için yükseltir
ve alçaltır.
* Size doğrudan değil ama başını eğerek yandan bir bakış
fırlatır, böylece utangaç ve çekingen olduğu mesajını iletir.
* Konuşurken eli sık sık çenesine gider,  yanaklarına dokunur.
* Avuç içlerini size doğru açık tutar.
* Güldüğünüz şeylere o da sizinle birlikte, aynı anda güler.
* Konuşurken mücevherleriyle oynar.
* İlk gördüğü anda sizden etkilenmişse, kaşlarını kısa bir
süre için kaldırıp indirmiş,  bunu da gizli bir gülümseme takip
etmiştir.
* Kalabalık bir ortamda sadece sizinle konuşur ve dikka-
tini sizin üzerinizde yoğunlaştırır.
* Sizinle konuşurken gözlerini normalden çok daha fazla
kırpıştırır.
* Kirpikleri telaşla hareket içindedir, titrer. Takma kirpik
kullanılması veya maskara sürülmesi bu titreşimin gözlerden
kaçmasını imkansız kılar.
* Konuşma hızını sizinkine uydurur.
* Konuşurken bileklerine dokunur. Bilekler kan damarla-
rının yoğun olarak geçtiği çok hassas ve duyarlı bölgelerdir.
Kadının sevdiği erkekle konuşurken bileklerine dokunması,
karşısındaki erkeğe 'sana güveniyorum' mesajını iletir.
* Saçlarıyla oynar. Saçlar canlılığın, yaşamın ve dinçliğin
simgesidir ve kadın saçlarıyla oynarken bilinçsizce bunu vur-
gulamak ister.
* Sizinle konuşurken bir dirseğini avucunun içine yerleş-
tirirken, diğer elini havada tutar.
101 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 103 ---
Aşık Erkek,
* Bakışlarınızı yakalamaya çalışır,
* Göz kontağı kurar, ardından gözlerini kaçırır ve sonra
tekrar sizin tarafınıza bakar.
* Konuşurken kolunuza ya da omzunuza dokunur, ancak
bunu arkadaşlık samimiyeti içinde  yaptığını göstermeye çalışır.
* Sık sık saçlarını düzeltir.
* Biraz daha kasılarak yürür ve kaslarını gerer.
* Sizin sesinizi duyacak kadar alçak sesle konuşur, bu sizi
kendi alanına davet etmesi ve sohbeti ikinize özel, size ait bir
faaliyet haline getirir.
* Konuşurken size doğru eğilir.
* Eli sık sık çenesine gider.
* Başparmağını kemerine geçirir.
* Avuç içleri arasında bardağı ya da kalemi gezdirir.
* Size bakarak konuşurken gözlerini kısar.
Utangaç Erkek Aşıklar,
* Bakışlarını üzerinizden ayırmaz; ancak yakalamaya ça-
lıştığınızda, onu diğer tarafa bakar bulursunuz.
* Size baktığını hissedersiniz ama onu bakarken yakala-
manız zor olacaktır.
* Sizin hakkında başkalarından bilgi edinir. Herkesle ko-
nuşur fakat çevrenizdeyken suspus olur. Pek çok yerde onun-
la çarpışırsınız.
*  Sizinle tek kelime konuşmasa da nedense büyük tesa-
düfler sonucunda aynı yerlerde, mesela aynı sinemada karşı-
laşıverirsiniz.
102 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 104 ---
* Odanın uzak bir yerinden size bakış fırlatır; ancak yanı-
na yaklaşırsanız, boşuna uğraşmayın, bu kez bakmayacaktır.
* Onunla konuştuğunda kızarır.
103 Bütün Yönleriyle Beden Dili
Daha Hızlı Koşan Kazanır
Afrika’da her sabah bir aslan uyanır, en yavaş
ceylandan daha hızlı koşması gerektiğini, yoksa
yok olacağını bilir.
Afrika’da her sabah bir ceylan uyanır,  en hızlı
aslandan daha hızlı koşması gerektiğini yoksa
yok olacağını bilir.
Aslan ya da ceylan olmanızın önemi yok. Yeter
ki her sabah kalktığınızda daha hızlı koşmanız
gerektiğini bilin.

--- Sayfa 105 ---
Alışkanlıkları Değiştirmek Zordur
Thomas Cook, bir araştırma gezisi sırasında
Atlas Okyanusu’nun ıssız bir yerinde milyonlar-
ca kuşun havada çığlıklarla, daireler çizerek uç-
tuğunu görür. Kulakları sağır edecek kadar yük-
sek sesle çığlıklar atan kuşlardan yorulanlar,
okyanusun dev dalgaları arasında kendilerini
atarak intihar etmektedir.
Bu olayı yıllar boyunca birçok balıkçı görür,
birçok bilim adamı araştırır. Kuş bilimcileri yap-
tıkları araştırmalarda göçmen kuşların farklı
yönlerden gelerek okyanusta bir noktada birleş-
tiklerini keşfederler; ancak intihar etmelerinin
nedenini bir türlü çözemezler.
Yıllar süren araştırmalar sonucunda, bu trajik
olayın yaşandığı yerde bir ada olduğunu; kuşların
göç yolu üzerinde bulunan bu adanın bir deprem
sonucunda okyanusa gömüldüğünü bulurlar.
İnsanların yokluğunu bile fark etmedikleri ada,
kuşlar için göç yollarının vazgeçilmez bir durağı-
dır ve kim bilir belki de binlerce yıl doğal bir alış-
kanlıkla bilmektedir adanın yerini. Binlerce kilo-
metrelik yolculuktan sonra çığlık çığlığa aradık-
ları adayı bulamayınca, yorgunluktan bitkin be-
denlerini okyanusun sularına bırakmaktadırlar.

--- Sayfa 106 ---
8. BÖLÜM
AKTİF BEDEN DİLİ UYGULAMALARI
Aktif Beden Dili Şeması
Sağlıklı Düşünce ve Sağlıklı Hareket Sağlam Vücutta Bu-
lunur...
BEDEN DİLİ SAUNASI
Bedeninizle yaşam ilişkileriniz karışık değil, barışık ol-
sun... Duygularınız ve düşünceleriniz bedeninizle birleşsin...
Ruhunuz ve bedeniniz aynı potada huzur bulsun... İş, aş ve
eş hayatınız başarılı olsun... Kuş gibi olmak elinizde!
Bütün Bunları Onaylıyor musunuz?
O Halde Aşağıdakileri Öğreniniz, Uygulayınız!
Ayurveda Nedir?: Beden ve ruh dengesini sağlamayı he-
defleyen eski Hint bilim yöntemidir. Bitkisel beslenme ve
ruhsal beden terapileri uygular.
Detoks Nedir?: Yağmur ve buhar terapileriyle sade beslen-
me eşliğinde bedenin zehirli atıklardan, yani toksinlerden te-
mizlenerek hafifletilmesidir.
Çakra Nedir?: Kafatasıyla kuyruk sokumu arasında uza-
nan 7 enerji merkezli 'Altın Nokta'dır. 7 nokta da birbirine

--- Sayfa 107 ---
bağlıdır. Dengeli olması, bedensel hareketleri (yüzümüz de
dahil) kolaylaştırır. Spor merkezli hareketle işler hale gelir.
Akupresür Nedir?: Parmak enerjisi yöntemidir. Yani bir tür
bio enerji uygulamasıdır. Çin sağlık yöntemlerinde yaygındır.
Balneoterapi Nedir?: Bedensel dolaşım ve kanı harekete
geçirmek için kullanılan yöntemdir. Kısmi yüz felci olan bir
insanın beden dilini kullanması olanaksız hale gelir. Oysa bu
sistem kanı harekete geçirip, bağışıklık ve dolaşım sistemini
canlandırıp gizli ve görünmeyen beden felcini önler. Aynı za-
manda kas ağrısını ve depresif duyguları yok eder. Bu meto-
dun ana kaynağı sudur.
Algoterapi Nedir?: Deniz mineralleri kullanılarak uygula-
nır. Vücudun iç ve dış yüzeyleri toksinlerden arındırılır. Bit-
ki kabuklarından ve meyve kabuklarından yüze maske yapı-
lır. Eller, parmaklar ve kollar hafifler.
Holistik Kural Nedir? Et ürünü gıdaların tüketiminde ba-
zı kurallara bağlı kalmaktır. Hayvansal etlerdeki yağlar zih-
nin bilinçliliğini olumsuz etkilediğinden dolayı bitkisel etler
tavsiye edilir. Bitkisel etler yapraklar (marul, roka, mayda-
noz, kırmızı lahana…) ve meyvelerdir (portakal, elma, çilek,
muz, karpuz…). Kuruyemişleri de sayabiliriz (fındık, badem,
nohut…). Holistik yöntem, bedenin ve zihnin ortak hare-
ketle en yüksek bilinçlilik düzeyine erişmesini sağlar.
Lenfatik Masaj Nedir?: Dolaşım sistemini düzenleyen ve
lifleri yumuşatı, beden hareketlerini kolaylaştıran terapotik
bir masaj türüdür. Bütün avuç içiyle yapılır. Ayrıca toksinle-
rin (zehirli atıklar) ayrıştırılmasında vücuda zindelik verir.
Refleksoloji Nedir?: Hareket noktalarını (özellikle ayak,
kol ve dirseklere uygulanır) presleyip vücuttaki enerji akışını
sağlayan kadim doğu metodudur.
106 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 108 ---
Yağmur Terapisi Nedir?: Tamamen doğal kaynaklarla be-
denin uyarılması sistemidir. Bitki kökü, bitki yaprakları ve
bunlardan elde edilen tohum, çiçek tozu ve bitki yağlarıyla
bedenin ve ruhun rahatlatılmasıdır. Böylece, berrak bir zih-
nin bedensel hareket gücü de 'beden dili'ni uygulamada ra-
hatlık getirmiş olur. Bunun dışında, kişinin kendisine olan
özgüvenini de unutmamak gerekir.
Beden Dili Bir Sanattır; Sanat İse...
J Ruhun beden ile işbirliği yapmasıdır!
J Başkalarının göremediğini görebilmektir!
J Doğanın taklidinden başka bir şey değildir!
J Topluma insanlıklarını ve yaratıcılıklarını hatırlatır!
J İstikrarlı bakış ve harekettir!
J Özgürlüktür, duyumsamadır!
J Kötülük duvarlarını yıkan iyilik meleğidir!
J Dünyada neler olup bittiğini gösteren ekrandır!
J Gerçekleri görmemizi sağlayan mihenk taşıdır!
J Aynı zamanda bedeni kullanabilmektir!
J Okumayı bilmek, dinlemeyi bilmek ve gözlemleyebil-
mektir!
J Binlerce kare arasından sıyrılıp tek kare olabilmektir!
Kucaklaşmak Meğer Nelere Kadirmiş...
Teknoloji geldi mertlik bozuldu. Nasıl mı? Eskiden kucak-
laşma diye bir adet vardı. Şimdi ise elektrikli mesajlar var.
Her bir mesaj kurşun gibi radyasyon yayıyor. Yüz yüze gelme-
den bayramlaşmalar mı dersiniz, karşı karşıya gelmeden to-
kalaşmalar mı dersiniz... Bunların hepsini maalesef artık cep
telefonları yapıyor. Üstelik ölümcül elektrikli kanserojen dal-
galar yayarak…
107 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 109 ---
İnsanlar karşılaştıklarında neredeyse kucaklaşmaya utanır
oldular. Cep mesajlarında en samimi duygular yazılırken, ay-
nı insanlar karşı karşıya geldiklerinde, sanki bir müddet ön-
ce mesajlaşanlar kendileri değilmiş gibi somurtuyorlar.
Kucaklaşmak istediğinizde adeta utanarak kaçıyorlar. Oy-
sa yapılan araştırmalar kucaklaşmanın müthiş pozitif enerji-
ler yaydığını ortaya koymuş.
Amerika'daki bir hastanede çok ilginç bir olay yaşanmış.
Yeni doğan çocukları bakım odasına alıyorlar. Bu odada o
gün 15 çocuğa bakılıyor. Fakat yazık ki, bir gece odada gaz
kaçağı yaşanıyor. Kaçak neticesinde 15 çocuktan 14'ü ölüyor,
1 tanesi hayatta kalıyor. Amerikalı bilim adamları bu olaya
bir hayli şaşırıp olayı araştırmaya karar veriyorlar. 14 çocuk
ölüyor da 1'i neden ve nasıl hayatta kalıyor? Araştırma neti-
cesi enteresan bir gerçeği açığa çıkarıyor. 14 çocuğun ölüp
birinin hayatta kaldığı olayın kahramanı, diğer çocuk diğer-
lerine nazaran en fazla kucağa alınıp ilgi gösterilen çocuk-
muş. Hemşire, her gün bu çocuğu mutlaka kucaklayarak se-
vermiş.
İsviçre'de bir şirket işe yeni başlayan herkese birbirleriyle
kucaklaşma zorunluluğu getiriyor. Personel, bu kurala dudak
bükerek uymak mecburiyetinde kalıyor. Sonuç ne mi? İş ve-
rimi %60 iken %90'a çıkıyor.
Hiç dokunulmayan, hele ki kucağa alınmayan, kucaklan-
mayan bir çocuk diğerlerine nazaran özgüveni yitik büyüyor.
Özgüveni olmayan bir çocuğun hayatta ne denli yıpranaca-
ğını ve sıkıntılar çekeceğini varın siz hesap edin.
İş verimi yüksek olan gelişmiş ülkelerde bazı şirketler
"Hug Party" adı verilen "Kucaklaşma Partileri" düzenliyor.
108 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 110 ---
Size kucaklaşmanın nelere kadir olduğuna dair bir örnek
daha vermek istiyorum:
İstanbul'da siyasi bir partinin ilçe başkanlığını yapan ve
aynı zamanda çocukluktan arkadaşım olan Avukat Ahmet
Alparslan, etrafına neşe saçan bir insan. Meydan konuşma-
larında veya parti programı sohbetlerinde beden dilini ol-
dukça iyi kullanıyor. Mimik ve hareketleri konuşmasına renk
katıyor ve ister istemez kendisini dinletiyor. Ondaki büyü be-
den dilinde saklı. Bir siyasetçide bulunması gereken en
önemli özellik davasındaki samimiyet ve içtenliktir. Bu özel-
lik, kişiye beden dilini daha rahat kullandırır. İşte Ahmet Al-
parslan'daki başarı sırrı da budur.
109 Bütün Yönleriyle Beden Dili
Tek Ayakkabı
Bir bilge bir gün tam trene biniyordu ki, ayak-
kabılardan birisi ayağından çıktı ve yere düştü.
Aşağı inip onu alması imkansızdı, çünkü tren
çoktan harekete geçmişti. Yanındaki arkadaşla-
rı ne yapacağını merakla bekliyorlardı. O gayet
sakin bir biçimde, diğer ayağındaki ayakkabıya
da çıkardı ve az önce düşürdüğü ayakkabıya ya-
kın bir yere fırlattı.
Talebelerinden birisi dayanamayıp sordu:
- Neden böyle yaptınız?
Gülümseyen bilgenin cevabı gayet basit ama
hakikat yüklüydü:
- Demiryolunun üzerindeki ayakkabı tekini fakir
birisi bulursa, diğer teki de bulup giyebilsin diye.

--- Sayfa 111 ---
Bir Hayatı Güzelleştirmek
Bir lisenin eski mezunlarının buluştuğu gün,
bazı eski öğrenciler kürsüde okula dair hatırala-
rını anlatıyorlardı.
Yirmi yıl önce mezun olmuş öğrencilerden bi-
ri, ikinci sınıftaki sanat öğretmeninden bahsetti.
Üniversiteye gitmeye onun teşvikiyle karar ver-
diğini ve şimdi iyi bir üniversitede profesör ol-
duğunu, hayatından da memnun olduğunu söy-
ledi.
Günün ilerleyen saatlerinde, öğretmen ile es-
ki öğrenci, uzun yıllar sonra birbirini bulmayı ba-
şardılar.
“Öğrettiklerim hakkında söylediklerin için te-
şekkür ederim.” dedi sanat öğretmeni, “Bana
çok güzel bir gün geçirmemi sağladın.”
“Rica ederim!” diye cevap verdi öğrencisi,
“Teşekkür etmek benim boynumun borcu. Çün-
kü siz, günümü değil, bütün bir hayatımı güzel-
leştirdiniz!”

--- Sayfa 112 ---
9. BÖLÜM
BEDEN DİLİNİ GELİŞTİRMENİN YOLLARI
Beden Dilini Geliştirme Yöntemleri
1- İnsanları İyi Gözlemleyin: İyi bir gözlemci hangi hare-
ketin ne anlama geldiğini hemen kestirir. Akabinde modelle-
meye geçer. İnsanları gözlemlemek rahat ve bedava kitap
okumaktır. Toplantı yerlerinde, eğlence mekanlarında, festi-
vallerde, tartışma alanlarında iyi birer gözlemci olunuz.
2- Bolca Görüntü İzleyin: Beden dilini geliştirmek çizgi-
sellikten görselliğe geçişi gerekli kılar. Durağan görsellik ve
hareketli görsellik diye ikiye ayırdığımızda, ikincisi beden di-
linin geliştirilmesinde daha etkilidir. Örneğin sinemalar, tele-
vizyonlar beden dilini geliştirme açısından hem ucuz hem de
etkili araçlardır.
3- Beden Diline Zaman Ayırın: Beden dillerini geliştir-
mek isteyenler mutlaka pratik yapmalılar. Periyodik aralık-
larla yapılacak çalışmalar müthiş sonuçlar verecektir.
4- Bedenimizin Her Karesi Mesajdır: Aslında yaşamın
her karesi mesajlarla doludur. Mesajları doğuransa hareket-
lerdir, hareketler bedenle olur. Amerika başkanları beden dili

--- Sayfa 113 ---
dersleri almışlardır; çünkü siyasetin "anlamak ve anlaşılmak"
üzerine kurulduğunu iyi idrak ediyorlar.
5- Kendinize Özen Gösterin: Bir insanın çevresinden gö-
receği itibar, kendisine gösterdiği özenle doğru orantılıdır.
Giyim ve kuşamınıza dikkat edin. Ayakkabılarınızın boyalı
olup olmadığı önemlidir. Dost başa düşman ayağa bakar de-
mişler. Başınız da düzgün olsun ayağınız da...
6- Konuşurken Acele Etmeyin: Sakin ve acele etmeden
konuşun. Aksi taktirde eliniz ayağınıza dolanır, konsantras-
yonunuz bozulur.
7- Biriyle Konuşurken İlgisiz Davranmayın: Beden mer-
kezli davranın. Konuşurken sırt çevirmek sıfır ifade şeklidir.
İyiliğin Beden Dili
Kulakları iyi sözler duymada kullanmak... El ve ayakları
hayırlı işlerde çalıştırmak... Zihni gereksiz, ehemmiyetsiz ma-
teryallerle değil de faydalı malzemelerle doldurup çalıştır-
mak, "Ben aklımı çalıştırıyorum, aklı selim oluyorum" diye-
bilmek iyiliğin beden dilini işaret eder.
Ellerin yere paralel tutularak avuç içleri yukarıyı göstere-
cek biçimde açılması iyiliğin beden dilidir. Çünkü kadim ta-
rihlerden beri "dua" iyilik hareketi olarak kabul edilir. Sabah
saatindeki tebessüm iyiliğin beden dilidir. Dağıtılan küçük bir
hayır, iyiliğin beden dilidir; "yalnız değilsiniz" manası içerir.
Yapılan her iyilik bedenle yapılır. Kimi iyilikler vardır gör-
seldir, kimi iyilikler çizgiseldir, kimi iyilikler de ruhsal... İşte
bizi ilgilendiren, ruhsal iyiliklerimizdir. Bir küçük tebessüm
nelere kadirdir... Bir küçük şefkat büyük işler yaratır. Kimse-
siz bir çocuğun sevilmesi, beden dilinin iyilik kulvarında ha-
reket mekanizmasıdır.
112 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 114 ---
İyiliğin beden dili toplum katmanlarında bireyleri birbiri-
ne kenetleyen yegane mekanizmadır. Bu mekanizmanın
çarklarındaki bir dişli dahi kırılsa mekanizma çöker. İyiliğin
beden dilini kullanan insanlar pozitif insanlardır, işlerinde
başarılı ve huzurlu olurlar.
Kötülüğün Beden Dili
Kötülüğün beden dili olur mu? Olur. Çoğu kez insanlar
kötülüklerde ellerini kullanırlar. Kendi aralarında konuşan
iki kişi, başka bir insanı alttan alta süzerek işaret parmakla-
rıyla gösteriyorsa, bu davranış hem kötülüğün sessiz dilidir,
hem de kötülüğün beden dili...
Yanındaki arkadaşının kulağına eğilerek gizli bir şey fısıl-
dayıp, yan gözlerle de bir insanı süzmek kötülüğün beden di-
lidir. Hz. Muhammed, "Bir ortamda fiskoslaşmayınız, ola ki
içlerinden biri üzerine alınabilir" diye nasihat etmiştir.
Asık suratlılık ve çatık kaşlar kötülüğün beden dilidir. Ba-
zı hareketler vardır, hiçbir söze hacet bırakmaz, direkt kalp
kırar. Örneğin, bir çocuğa elin ters tarafıyla tahkirde bulu-
nulması o çocuğu küçük düşürür, kötülüğün sessiz dilidir.
Beden Diline Neden İhtiyacınız Var?
J Kendini ifade etmek için
J İnsanlar üzerinde etkili olmak için
J Anlayabilmek, anlaşılabilmek için
J Kendinizi kontrol altında tutmak için
J Bir musibet bin nasihatten daha etkili olduğu için (Bir
hareket bin söze bedeldir)
J İş hayatında başarılı olmak için
J Kendinizi geliştirmek için
113 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 115 ---
J İnsanları daha iyi anlayabilmek için
J Amaç ve hedefleri gerçekleştirmek için
J Negatiflikten kurtulup pozitif olmak için
Konu "Anlaşılmak" Olunca...
Anlaşılmak her insanın arzu ettiği şeydir. "Sen ne kadar
konuşursan konuş, anlatabildiklerin karşındakinin anladığı
kadardır." Ne talihsiz bir durum değil mi? Hiç farkında olan-
la farkında olmayan bir olur mu? Siz farkındasınız fakat di-
ğerleri farkında değil. Ne yapacaksınız? Nasıl anlatacaksınız?
Bazı insanlar vardır çok güzel anlatırlar, çok güzel izah eder-
ler; bazı insanlar vardır anlatamazlar, anlayamazlar. Siz anlı-
yorsunuz fakat karşınızdakilerin kış uykusu uzun olduğu için
anlatmakta güçlük çekiyorsunuz. Bu durumda devreye "Be-
den Dili" giriyor. Onların beden dili mi? Hayır! Sizin beden
diliniz...
"Nuh ile uslanmayanı etmeli tektir, tektir ile uslanmaya-
nın hakkı kötektir." sözü ile mi işlerinizi yaptırtmaktan yana-
sınız; yoksa maharetlerinizi kullanarak, daha doğrusu ikna
ve kabul ettirme noktasında yeni maharetler öğrenip bunu
uygulayarak mı yaptırtmaktan yana mı? Eğer ikincisi diyorsa-
nız çağa ayak uyduruyorsunuz demektir, size beden dili yakı-
şır. Böylece beden dilinizi ailenizin içinde çocuklarınızın ter-
biyesinde de kullanabilirsiniz.
114 Ö. Faruk Reca
Çevremizde olup bitenlerin; %88'ini gözleri-
mizle, %8'ini kulaklarımızla, %4'ünü ise diğer
uzuvlarımızla duyumsarız.

--- Sayfa 116 ---
Beden Dilinde Ses Tonu
İnsanların bilgiyle ilişkisi farklı farklıdır. Kimisinin bilgisi
vardır; fakat anlatamaz, aktaramaz. Kiminin bilgisi azdır; fa-
kat yorum gücü kuvvetlidir, anlatabilir, aktarabilir. Bazıları-
nın bilgisi yoktur; fakat gözlem gücü vardır ama aktaramaz.
Siz hangi kategoriye giriyorsunuz? Genellikle, gözlem gücü
olanlar beden dilini daha rahat kullanıyorlar. Siyasetçiler ve
iş dünyasındakiler için gözlem oldukça önemlidir. Aynı şekil-
de, eğitimciler içinde yerel gözlem diyebileceğimiz salt öğren-
ciye odaklanılmış gözlem türü bedensel dille birleştirildiğin-
de, "öğrenmeyi öğrenme" yaklaşımında daha rahat mesafe
kat edilir.
Okuduğunu anlamak, anladığını anlatabilmek, anlatabil-
diklerini unutmamak, anladıklarından özet çıkartabilmek...
İşte bütün bunlar bedenin gerçekleştirdiği işlerdir. Bu işlerde
başarılı olan, söz konusu yeteneklerini jest ve mimiklere ak-
tarıp beden diliyle de konuşturunca, iletişim kapıları sonuna
kadar açılır. Eğer, "Anlaşılamıyorum, beni kimse anlamıyor"
diyorsanız beden dili niteliklerinizi -ki bu bir tür ikna terapi-
sidir- gözden geçiriniz.
Beden dili ve ses tonu iletişimin sözel olmayan kısmını
oluşturur. Üniversitedeki öğrencilik yıllarımda enformasyon
dersleri görmüştük. Sözel iletişim ve bedensel iletişimde bir-
birini etkileyen jest ve mimiklerin uluslararası siyaset arena-
sında nasıl etkili olarak kullanıldığını hayretle takip etmiştik.
Bize basit gibi gelen davranışların insan beyninde nasıl im-
majitasyonlar oluşturduğuna şahit olduk. Örneğin, televiz-
yon reklamlarında bir ürünü marka haline getirmek için ile-
tişim taktiklerinin bütünü kullanılır. Sizin beğeni frekansları-
nıza girecek her yol denenir. Bir kareden ibaret zannettiğiniz
görüntü, aslında onlarca minik farklı kareden oluşmaktadır.
115 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 117 ---
Dikkat ederseniz, reklam kahramanının sizinle doğrudan göz
temasında olduğunu hayretle fark edersiniz.
Beden dili ve ses tonu sözel olmayan iletişim olarak, sözel
olan iletişim kadar kıymete biniyor günümüzde. Beden dili
ve ses tonu kişinin ruh halini yansıtırken, burada sözel ger-
çeklik ruh tahlilini açığa çıkarma açısından en alt düzeyde
bir kıstastır. "Sözel gerçeklik" yani kelimeler anlaşılabilir ol-
makta %10 önemliyken, bu oran ses tonunda %30, beden di-
linde ise %60'tır.
İran Devlet Başkanlığını ele geçiren Humeyni'nin çok ko-
nuşmadığı söylenirdi. Fakat yüz binlerce kişinin toplandığı
alanda, kürsüden sadece küçük bir el hareketiyle bu kitleyi
ateşlerdi.
Bazen bir göz hareketi, bazen bir el hareketi karşımızdaki-
ni etkileyebiliyor. Bazı televizyon görüntülerinde Hitler'in
konuşma yaparkenki bedensel duruşuna bakın "dik duruş
pozisyonu" sergilediğini görürsünüz. Atatürk de dünyada dik
duruş sergileyen birkaç liderden biridir. Onun mikrofonla
konuşması tüyleri diken diken edecek düzeydedir. Dik, ka-
rarlı ve cesur…
116 Ö. Faruk Reca
“Önemli olan sözler değil,
davranışlardır.”
Robert Hall

--- Sayfa 118 ---
10. BÖLÜM
BAŞARILI BİR BEDEN DİLİNİN SIRLARI
Beden Dilinde Başarının Üçlü Sac Ayağı:
Okumak, Dinlemek, Gözlemlemek
3 Ray 4 Tünel Kuralı
Okumak, dinlemek ve gözlemlemek katarın yani bedeni-
mizin hareketlerini belirleyecek ve rahat hareket etmesini
sağlayacak olan raylardır. "Dört tünel" ise bedensel hareket-
lerimizin yan destekçileridir. "Dört Tünel" ilkesi bedensel ha-
reketler sayesinde kazanılır ve jestler, mimikler, el-kol hareket-
leri şeklinde derin tecrübe ve yetenekler olarak dışa yansır.
Önce aşağıdaki yargıları pratiğe geçirmek gerekir:
* Okuduğunu anlayabilmek
* Anladığını anlatabilmek
* Anlatabildiğini yazabilmek
* Yazabildiğini unutmamak

--- Sayfa 119 ---
Beden Dilinin Altın Çerçeveleri
Aydın ve bilinçli olarak beden dilini kullanmak istiyorsa-
nız, aşağıdaki altın çerçeveleri inceleyiniz. Bilgisiz beden dili
olur mu? Evet, muhtemeldir, olabilir. Fakat donanımsız, kont-
rolsüz ve terbiyeden yoksun hiçbir güç, güç değildir. Nihaye-
tinde bumerang gibi geri döner ve sahibine zarar verir. Aşağı-
daki altın çerçeveler "Bilinçli Beden Dili" uygulamalarıdır.
Okuduğunu
Dinlediğini
Gözlemlediğini
ANLAYABİLMEK
Okuduğunu
Dinlediğini
Gözlemlediğini
ANLATABİLMEK
Okuduğunu
Dinlediğini
Gözlemlediğini
YAZABİLMEK
Okuduğunu
Dinlediğini
Gözlemlediğini
UNUTMAMAK
118 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 120 ---
4 Aydınlık Tünel
Nice bilge insanlar, yola gelmez eşkıya kılıklıları yola getir-
mişlerdir. Kimi zaman dağdaki çoban, anlattıklarınızı can ku-
lağıyla dinler ve anlar da eğitim seviyesi yüksek kişi anlamaz...
Dolayısıyla, eğitimli/eğitimsiz niteliğine takılmadan beden di-
limizi harekete geçirerek personelimizi, öğrencimizi, vatanda-
şımızı "anlayan-anlaşılabilir olan" konumuna getirebiliriz.
Beden dili bir tür zihinsel aktivitedir. Konuşurkenki per-
formansın kalitesi bedene coşku verir ve 'beden dili'ni daha
rahat harekete geçirir. Kelime ve kavramların bolluğu konu-
şan insana cesaret verir. Yorum gücünün yüksekliği bedensel
dili daha verimli, daha coşkulu hale getirir.
İnsanlar neden anlaşılamamaktan şikayetçidir?
Sebebi aşağıdaki üç ifadede gizlidir:
ASLINDA...
- Okuduğunu anlamayan okumamıştır!
- Dinlediğini anlamayan dinlememiştir!
- Gözlemlediğini anlamayan gözlemlememiştir!
Birinci Aydınlık Tünel D ANLAYABİLME TÜNELİ
Okuduğunu Anlayabilme
Dinlediğini Anlayabilme
Gözlemlediğini Anlayabilme
İkinci Aydınlık Tünel D ANLATABİLME TÜNELİ
Okuduğunu Anlatabilme
Dinlediğini Anlatabilme
Gözlemlediğini Anlatabilme
119 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 121 ---
Üçüncü Aydınlık Tünel D YAZABİLME TÜNELİ
Okuduğunu Yazabilme
Dinlediğini Yazabilme
Gözlemlediğini Yazabilme
Dördüncü Aydınlık Tünel D UNUTMAMA TÜNELİ
Okuduğunu Unutmama
Dinlediğini Unutmama
Gözlemlediğini Unutmama
Niçin Anlaşılamamaktan Şikayetçisiniz?
Çünkü aslında...
- Okuduğunu anlamayan okumamıştır!
- Dinlediğini anlamayan dinlememiştir!
- Gözlemlediğini anlamayan gözlemlememiştir!
Çünkü aslında...
- Okuduğunu anlatamayan okumamıştır!
- Dinlediğini anlatamayan dinlememiştir!
- Gözlemlediğini anlatamayan gözlemlememiştir!
Çünkü aslında...
- Okuduğunu yazamayan okumamıştır!
- Dinlediğini yazamayan dinlememiştir!
- Gözlemlediğini yazamayan gözlemlememiştir!
120 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 122 ---
Çünkü aslında...
- Okuduğunu unutan okumamıştır!
- Dinlediğini unutan dinlememiştir!
- Gözlemlediğini unutan gözlemlememiştir!
NOT= Bahaneler Taş Devri'nden kalmadır. Bu yüzden kitabımızda
bahanelere yer yoktur.
121 Bütün Yönleriyle Beden Dili
“Sessizlik de bir çeşit
konuşma sanatıdır.”
Hazzlitt
“Okunacak
en büyük kitap insandır.”
Hacı Bektaş Veli

--- Sayfa 123 ---
Yaşamın Kısa Tanımı
Bir zamanlar üç bilge bir araya gelip dünyanın
en kısa anayasasını yazmaya koyuldular. İnsanın
hareketlerine ve davranışlarına hükmeden ka-
nunu gösterebilen kişi, dünyanın en bilge kişisi
seçilecekti.
“Allah suçluları cezalandırır” diye teklif etti bil-
gelerden birisi. Tek cümleydi; kısa ve özdü.
Fakat diğerleri bunun bir kanun değil, bir teh-
dit olduğunu söyleyerek itiraz ettiler. Birinci bil-
genin bu teklifi kabul edilmedi.
“Allah sevgidir” dedi ikinci bilge.
Ama bu teklif de kabul görmedi, çünkü insanın
görevlerini tam anlamıyla açıklamıyordu.
Sonra üçüncü bilge tane tane şu teklifte bu-
lundu:
“Kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi,
başkalarına yapmayın.” Ve ilave etti: “Kanun
budur; gerisi sadece yoruma kalmıştır.”
Diğer bilgeler de bu teklifi kabul ettiler. Ve o
bilge zamanın en bilge kişisi seçildi.

--- Sayfa 124 ---
11. BÖLÜM
BAŞARILI EĞİTİMCİNİN BEDEN DİLİ
Sınıfta Güçlü Olan Sensin;
O Halde Merhametli Olmalısın!
Öğrenci öğretmeninin eline bakar, onun yönlendirmesine
tabi olur; nasıl yönlendirilirse öğrenci öyle şekil alır. Bazı öğ-
retmenler öğrencilerden sürekli şikayetçidirler; oturur dert
yanarlar, kalkar dert yanarlar. Oysa öncelikle öğrencinin ha-
reketliliği, yaramazlığı, kaçamaklığı normal ve doğal karşı-
lanmalı, sonra çözümler üzerinde durulmalıdır. Adı üzerinde,
siz eğitimci, öğretmen; onlar öğrenci… Onlar yanlış ya-
pacak, siz doğruyu göstereceksiniz, bu sizin göreviniz, siz za-
ten bunun için oradasınız. Ağlayıp sızlanmak, olumsuz dav-
ranışlardan dolayı öğrenciyi kötülemek bir öğretmene yakış-
maz, bu bir irade zayıflığıdır; irade zayıflığı olan öğretmen kü-
çük görülür.
Osmanlı İmparatorluğu'nun kurucusu Osman Bey, insan-
ları yönetmek üzere göreve geldiğinde hocası Şey Edebali
kendisine şöyle nasihat etmişti:

--- Sayfa 125 ---
"Ey oğul! Beysin... Bundan sonra öfke bize uysallık sana...
Gücenirlik bize, gönül almak sana... Geçimsizlik, çatışmalar,
uyumsuzluk, anlaşmazlıklar bize, adalet sana... Kötü söz, şom
ağız, haksız yorum bize, bağışlamak sana...
Ey oğul! Bundan sonra bölmek bize, bütünlemek sana... Üşen-
geçlik bize, uyarmak, gayretlendirmek, şekillendirmek sana...
Ey oğul! Sabretmesini bil. Vaktinden önce çiçek açmaz. Şunu
da unutma, insanı yaşat ki devlet yaşasın.
Ey oğul! Yükün ağır, işin çetin, Allah yardımcın olsun…"
Sınıfta Beden Dilinizi Kullanın
Albert Mehrabian, sesin ve sözcüklerin öğrenciyi dinlete-
bilmede ve dersi öğretebilmede çok önemli olduğunu söyle-
mektedir. El-kol hareketleri ve yüz mimikleri, ses tonunun
güven verici ve sabit olması, konuşmadaki sözcük zenginli-
ği... Tüm bu özellikler sınıfta iyi bir ders işlenmesini sağlar.
Ancak Albert Mehrabian bu üç özelliğin önem derecesini
bulmak için yaptığı araştırma sonunda, bedenin %55, sesin
%38, sözcüklerin %7 oranında etkili olduğunu ifade etmiştir.
Yani beden dili, bir öğretmenin öğrenci tarafından en fazla
dikkat çeken yönüdür.
Buradan çıkan sonuç şu: Ne söylediğiniz değil, neyi nasıl
söylediğiniz önemlidir. Beden dili sözsüz iletişimdir, davranış-
tır bir bakıma... Öğrenci o an kısa aralıklarla sizin söyledik-
lerinize dikkat etmeyecektir, davranışlarınıza bakacaktır. Bir
okuldaki öğrenci topluluğunun genel hal ve hareketi, o oku-
lun öğretmenlerinin nasıl öğretmenler olduklarını gösterir.
Bir öğretmen topluluğu okuldaki öğrencilerinden şikayetçi-
yse, bilin ki sınıflarda öğretmen, beden dilini nasıl daha et-
kili kullanabileceğini, öğrencilerin olumsuz davranışları-
nın beden diliyle nasıl tedavi edilebileceğini öğrenmelidir.
124 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 126 ---
Aslında öğretmen kendini tanımalı, davranışlarının farkında
olmalıdır. Gerçek beden dili, öğretmenin, bir kişilik olarak
kendinin farkında olmasıdır. Aksi takdirde beden diliyle ilgi-
li onlarca sayfa yazı da okunsa fayda etmez.
Öğretmenin Sınıftaki Hakimiyet Alanı
Sınıfta bulunan öğrencilere, öğrenmeyi en iyi ve en ve-
rimli şekilde gerçekleştirebilecekleri ortamlar sunulmalıdır,
bu da öğretmenin kendi elindedir. Öğrencinin sınıfta otura-
cağı yer, öğretmenin kendi beğendiği yer değil, öğrencinin
kendisini iyi hissedeceği yer olmalıdır. Öğretmen, öğrenciyle
kendi arasındaki mesafe duvarının farkında olmalıdır. Her is-
tediği anda bu duvarı aşmamalıdır. O an sizin hissettikleri-
nizle öğrencinin hissettikleri farklı olabilir, ruh halleriniz ör-
tüşmeyebilir. Nihayetinde öğrenci de tek başına bir bireydir,
onun da kendine ait inisiyatifleri vardır. Eğitimci işte inisiya-
tifleri bilen kişidir.
Sosyal eğitim bilimcisi Edward Hall, insanların yaklaşabi-
lecekleri inisiyatif alanlarını yaptığı araştırmalarda tespit
ederek 4 kısma ayırmış ve her alanın yaklaşma mesafesinin
farklı olması gerektiğini gözlemlemiş. Buna göre özel alan 0-
46 cm, kişisel alan 46-120 cm, sosyal alan 120-350 cm, genel
alan ise 3,5 m'den daha fazla olan mesafedir.
1) Özel Alan: Sadece çekirdek aile bireylerinin yaklaşabi-
leceği alandır. Anne, baba, çocuklar bu mesafeye kadar yak-
laşabilir. Bu alan çok yakın mesafe olduğu için yaklaşıldığı za-
man gerilime yol açar, kaçma isteği duyulur, birinin size bu
mesafeye kadar yaklaşması sizi rahatsız eder. Dikkat ettiyseniz
tramvaylarda, otobüslerde, vapurlarda karşılıklı konulmuş
koltuklarda oturan insanların yüzü asık gibidir; çünkü birbir-
lerinin özel alanlarına yaklaşmış durumdadırlar.
125 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 127 ---
Eğer öğretmen olarak siz rahat ve nezih bir sınıf ortamı
sağlarsanız, öğrencilerin zannettiğiniz kadar problemli olma-
dıklarını hayretler içerisinde görürsünüz. Bunun eğitim sis-
temiyle hiçbir ilgisi yok, bu tamamen sizin elinizde. Örneğin,
renklerin gücü ve etkisini göz ardı etmeyin. Eğer sınıfı kırmı-
zılara gömerseniz çocuklarda kavga duygusunu harekete ge-
çirirsiniz. Eğer sınıfınızın arenaya dönüp sizin matador, öğ-
rencileriniz de kırmızı görmüş azgın boğalar olmasını istemi-
yorsanız, sınıf renklerinize, sıra düzeninize, masanızın duruş
pozisyonuna ve hatta sınıfınızın güzel kokmasına (tütsü veya
oda parfümü kullanabilirsiniz) özen gösteriniz.
Özel alandan bahsederken, bu alanı yukarıdaki nitelikler-
le beraber değerlendirmeliyiz. Rahatsızlık verecek olan her
şey öğrenmeye engeldir. İstediği her an öğrencinin özel ala-
nına kadar yaklaşan bir öğretmen, öğrenciyi hisleri olan bir
varlık olarak kabul etmeyen, bunu tahmin edemeyen öğret-
men olarak algılanabilir. Duyarlı bir öğretmen öğrencilerin
de his ve duygularının olduğunu kabul edip bu alanları geli-
şigüzel ve dilediğince işgal etmeyen öğretmendir. Hele sınav
esnasında küme aralarında ellerini arkasına bağlayarak gezen
öğretmen, öğrencinin tüm konsantrasyonunu bozmaktadır.
Öğretmen, yanına yaklaşılamayacak kadar mitolojik bir
varlık imajından da sıyrılmalıdır. Öğrencileri yanına rahatça
gelebilmeli; minik öğrencileri beline sarılabilmeli, elini tuta-
bilmeli, öğretmeniyle okul bahçesinde sohbet ederek gezine-
bilmelidir. Özellikle ilkokul çağında bu çok önemlidir. Soğuk
öğretmen öğrenmeyi zorlaştırır, öğrencide hayata karşı coşku
yaratmaz.
2) Kişisel Alan: Öğretmen, yakın mesafede iletişime gir-
mesini gerektirecek çok önemli bir neden olmadığı sürece
öğrencisinin kişisel alanına girmemelidir. Örneğin, oturan
126 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 128 ---
bir öğrencinin başına elini koyması, dokunması, omzuna eli-
ni atması gibi... Bu hareket öğretmen tarafından ülfet ve di-
yalog gelişsin diye yapılır. Ancak öğrenci tarafından beğeni-
lebilir de beğenilmeyebilir de… Bu, öğretmenin oluşturacağı
manevi güven ve sevgi ortamına bağlıdır. Öğrencilerin bir-
çok yönden güvenini kazanan sevecen, sıcakkanlı, yardımse-
ver bir öğretmen muhteşem başarılar koyar ortaya.
3) Sosyal Alan: Öğrencilerin öğretmenle diyalogları ko-
nusunda problemleri olabilir. İyi bir okul idarecisi ve müdü-
rü hangi problemin hangi alana (kişisel alan, sosyal alan…)
girdiğini kestirebilendir. Kendi probleminin kişisel olduğuna
inanan, gerçekten de böyle bir problemi olan öğretmen,
probleminin okul müdürü tarafından sosyal problemmiş gibi
değerlendirilmesini hazmedemez. Ve burada öğretmen-ida-
reci çatışması başlar. O yüzden iyi bir idareci öğretmenin so-
runlarına ciddiyetle eğilmeliyse, iyi bir öğretmen de öğrenci-
sinin sorunlarını ciddiye alan, kestirip atmayandır. İyi bir öğ-
retmen öğrencisinin özel/kişisel sorununu başkalarına yan-
sıtmayıp, saygı duyan ve bu sorunu çözüm gayreti gösteren-
dir. Bu bir inceliktir. Öğretmen de aynı inceliği okul müdürü
veya diğer üst idarecilerle müfettişlerden görmeyi arzulamaz
mı? Ciddi bir özel sorunu olan öğretmenin o sıralar morale
ihtiyacı olur. İdareci demek, idare etmesini bilen, bunu den-
geleme mahareti gösterebilen demektir. İdarecilerden ilgi ve
güler yüz gören öğretmen, problemlerini daha rahat atlatır
ve şevkle, sevgiyle çalışır. Aynı şekilde, öğrenci de özel so-
runlar yaşadığı sırada öğretmen kendisiyle ilgilenirse bir in-
san kazanılmış olur.
4) Genel Alan: Genel alanın sınırları 3,5 metreden 7,5
metreye kadardır. Bu alandaki ilişkiler daha resmidir. Muha-
taplar birbirini tanımazlar. Genellikle bekleme yerleri, alış
veriş merkezleri gibi yerlerde bu alanın sınırları içinde kalınır.
127 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 129 ---
Öğretmenin öğrencilerle genel alan mesafesinde olması
kesinlikle savunulamaz. Öğretmenle öğrenci arasındaki me-
safenin artması ortama soğuk bir hava katar, yani bu mesafe
arttıkça, hele ki 5 metreyi geçmeye başladıkça öğretmenin
öğrenci üzerindeki özgün ve samimi ifade tarzındaki mesajla-
rının algılanması zorlaşır.
Özel ve kişisel mesafe alanlarının etkilerinden bahseder-
ken öğretmenin öğrenciye bir yabancı gibi durmaması gerek-
tiğini vurgulamıştım. Öğretmenin sınıfta yabancı mesafesin-
de durması işini zorlaştırır. Özel ve kişisel alan mesafesinin
hassasiyeti yabancılar içindir; öğretmen ise asla yabancı bir
insan değildir, olmamalıdır. Ancak sınıf ortamını düzenli ve
ideal bir kıvama getirmek de öğretmenin özel bir görevidir.
Öğretmen öğrencinin her şeyidir, onun adeta mitolojik kah-
ramanıdır.
Özellikle altını çizmek istediğim nokta, öğrencinin sevgi-
sinin bir şekilde kazanılmasıdır. Eğer sevgi yoksa, anne-baba
dahi kendi çocuğunun özel ve kişisel alanına giremez. Öğret-
men, öğrencinin kesinlikle uzak alanında değildir; dengeli ve
uyumlu bir şekilde özel, kişisel ve sosyal alanındadır. Hülasa
özel, kişisel ve sosyal alanlara yerine göre yaklaşabilen öğret-
men, genel alanda durmamaya özen göstermelidir. Ancak
sevgisiz, yapmacık ve içten olmayan bir kısa mesafe yakınlığı
da öğrenciye hiç inandırıcı gelmez.
Öğrenciyle gerçek anlamda kaynaşamayan bir öğretme-
nin yabancıdan farkı olmaz. Öğretmenin bir yabancı gibi gö-
rülmesi, ders anlatırken karşılaşılabilecek en büyük felakettir.
Öğretmenin o dersi o an hiç itibar görmeyeceği gibi, ilerle-
yen yıllarda öğrenci bu dersi veya öğretmeni hatırlanmaya-
caktır.
128 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 130 ---
Öğretmen Bir Tek Rolü mü Oynamalıdır?
Yaşam bir rol, yaşanılan mekanlar ise sahne... Buradaki
"rol" yapay, yapmacık bir rol değil, hakiki görevdir. Nasıl bir
tiyatrocunun sahnede çok yönlü performans sergilemesi ge-
rekiyorsa, öğretmenin de çok yönlü bir eğitimcilik örneği
sunması gerekir. Evde anne-baba, dışarıda arkadaş, okulda
eğitimci olan öğretmen her üç rolü de içten ve samimi ola-
rak sınıfta da gerçekleştiremez mi?
Öğretmen çok yönlü bir insandır. Tanıdığım bütün öğret-
menlerden çok şeyler öğrendim. Öğretmen öğretirken aynı
zamanda öğrenen, terbiye ederken terbiye olan ve çocuk kal-
bi taşıyan gerçekten kıymetli bir insandır. Öğretmen hemen
her konuda söyleyecek bir şeyleri olandır…
Öğretmen anadır, babadır, ailedir; öğretmen arkadaştır;
öğretmen sıkıntı ve acıların paylaşıldığı ve onunla birlikte
ağlanıldığı insandır; öğretmen anıların konuşulduğu, tatlı te-
bessüm ve kahkahaların atıldığı bir ruhtur, bir heyecandır.
Çoklu Zeka Nedir?
Howard Gardner tarafından geliştirilen çoklu zeka kura-
mına göre zeka çok yönlüdür ve her insanın doğuştan getir-
diği potansiyel geliştirilebilir. Çoklu zeka ile ilgili yapılan ça-
lışmalar sonrasında zekayı 8 temel alan altında incelemek
mümkündür. Bunlar;
1- Sözel - Dil Zekası
2- Mantıksal - Matematiksel Zeka
3- Görsel - Uzaysal Zeka
4- Müziksel - Ritmik Zeka
5- Bedensel - Kinestetik Zeka
129 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 131 ---
6- Sosyal Zeka
7- İçsel Zeka
8- Doğacı Zeka
Çoklu Zeka kuramında "başarısızlık" diye bir şey söz konu-
su değildir. Öğrenci müzik ruhluysa, müziğe yatkınsa mate-
matiği müzikle ilişkilendirerek müziksel matematik; tarihi
müzikle ilişkilendirerek müziksel tarih şeklinde öğretmek
mümkün görülmektedir. Çoklu Zekada geleneksel kalıtsal
zeka olan IQ kıstas olarak alınmaz; Emotion Qutoient yani
Duygusal Zeka-EQ Çoklu Zeka bağlamında değerlendirilir.
Sözel zeka ve Sayısal zeka şeklinde yıllardır dar kalıplara
istiflenmeye çalışılan öğrenciler kategorinin kurbanı olmuş-
lardır; içlerinde bulunan müthiş yetenekleri açığa çıkarama-
mışlardır.
"Sözel/Sayısal Zeka" sınıflaması tek yönlü beslenme gibi-
dir; oysa Çoklu Zeka tam bir dengeli beslenmedir.
Her insanın tek bir zeka alanı yoktur, bir insanda bir veya
birkaç zeka alanı bulunabilir. Tesadüfen üzerinde yoğunlaşı-
lan konu da kendine ait zeka alanı veya alanları içerisinde de-
ğilse öğrencinin başarısız olacağı muhakkaktır. Dolayısıyla, bu
insan gerçek yeteneğini (baskın yetenek) açığa çıkaramaz.
Öğrencinizin Kan Grubu Elinizin Altında Olsun
Teknoloji, insana dair bilinmeyenleri de gün yüzüne çıka-
rıyor. Bunlardan biri, kan grubunun öğrenciyi tanıtan etiket
olduğudur. Belli ipuçları ve veriler olmadan öğrenciye eğitim
vermeye çalışmak akıntıya kürek sallamaya benzer.
A kan grubu, 0 kan grubu, B kan grubu ve AB kan grubu
şeklinde dört kan grubu vardır. Yapılan araştırmalar kan grup-
larıyla kişilik, karakter, davranış, yetenek ilişkileri arasında
130 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 132 ---
sıkı bir bağlantı olduğunu ortaya koyuyor. Sınıfta görev dağı-
lımı yapılırken, öğrenciyle iletişim kurulurken ve ders anlatı-
lırken bu farklılıklar göz önünde bulundurulabilir.
A Kan Grubu: A kan grubundaki çocukların en göze çar-
pan özellikleri uyumlu olmalarıdır; fakat ilgi görmedikleri
takdirde hem uyumlarını yitiriyorlar hem de içe kapanıyorlar.
Bu kan grubundaki öğrenciler ilgi ve takdir gördükleri anda
ortaya büyük başarı koyarlar.
Şimdi denilebilir ki, "Bütün öğrencilerin ilgiye ihtiyacı var
ve ilgi gördükleri an başarılı olurlar." Evet, öyle ama her öğ-
rencinin direnci farklı, bu kan grubundaki öğrenciler zarif ve
kırılgan, bunların ilgiye çok daha fazla ihtiyaçları var, aksi
takdirde önlerine çıkan en küçük bir esintide eğilirler.
0 Kan Grubu: 0 kan grubundaki öğrenciler hayal kırıklık-
ları karşısında zayıf düşmezler. A grubundakiler gibi kırılgan
değildirler. Arabuluculuk ve ticarete yatkındırlar. Sevecen
ve mutlu görülmeleriyle dikkat çekerler. Radikal düşünce
eğiliminden uzaktırlar, kitle ve toplumsal hareketleri bir çö-
züm olarak görmezler; ikili ilişkilerin, komşuluk, dayanışma
ve yardımlaşmaların önemine inanırlar. "Emanet" bırakılabi-
lecek öğrencilerdir, sorumluluklarının rahatsızlığını duyacak
kadar da bilinçlidirler.
Bu kan grubundaki öğrencilere dışa dönük görevler veri-
lebilir; çünkü insanlarla diyalogları olumludur. Diğer öğren-
cilerle muhatap olunacak görevler de verilebilir. Eğitsel kol
çalışmalarında spor koluna seçilebilirler. Bu öğrenciler sizi is-
tismar etmez, bir öğretmen olarak sizin şakalarınıza orta düzeyde
karşılık verirler, taşkınlık yapmazlar. Vefalıdırlar, sizin şu an on-
lara yapacağınız maddi veya manevi fedakarlıkları aradan 20 yıl
geçse unutacaklarını zannediyorsanız yanılıyorsunuz.
131 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 133 ---
B Kan Grubu: B kan grubundaki öğrenciler sizin disiplin-
li olmanızı isterler, sınıfta otorite kurmanızı beklerler. Arzu
ederler ki sınıfın idaresini kendileri ele alsınlar, bunun için de
sınıf başkanı olmak gibi bir eğilimleri vardır. Öğretmen ola-
rak sizin bu öğrencilere vermeniz gereken mesaj toleransın
da önemli olduğuna dair olmalıdır. Duygusal zekaları kalıtsal
zekalarından daha aşağıdadır. Bu da onlar için dezavantajdır.
Çünkü yaşam her yönüyle mutlak otoriter veya mutlak gözü-
peklik, mutlak sert disiplin demek değildir. İnatçı olmaları-
nın da önüne orta düzeyde geçilmelidir. Eğer bizlerin amacı
toplumda mutedil ve kendini hissederek hareket eden birey-
ler yetiştirmekse, öğrencilerimizdeki değiştirilmesi gereken
yönleri yenileyerek onları geliştirmek zorundayız.
AB Kan Grubu: AB kan grubundaki öğrencilerin yönlen-
dirilmeye ihtiyaçları vardır. Komplike mizaç özelliği gösterir-
ler. Bir bakarsınız, bir işi beceremeyecek gibidirler, bir bakar-
sınız ki hayret verici başarılar ortaya koymuşlar. Bu öğrenci-
lerin sizin şu sözlerinize ihtiyaçları vardır: "Bazıları yapıyor
sen niye yapamayasın? Onlar bu imkanları yakalıyor da sen
niye yakalayamayasın? Üstelik senin onlardan güzel olan
farklı yönlerin var."
AB kan grubundaki çocuklar çatışan eğilimler yaşamaya
müsaittir. Bunlar, büyüklerinin pozitif çerçeveli disiplin ve
güçlü iradeleriyle karşılaşana kadar hiçbir şey yapamayacak-
larına inanırlar; bu an gelene kadar, tutarsız ve bir şeye muk-
tedir olamama özellikleri diz boyudur. O halde bu öğrencile-
re motive edici küçük çapta ortamlar yaratmak gerekir.
132 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 134 ---
12. BÖLÜM
YAŞAMIN İÇİNDE BEDEN DİLİ
Beden Dilinde Türkiye'de İlk Tahlil:
Beden Dilinin Omurgası
Kapris yapıyorsanız, bir grubun etkisinde kalıyorsanız,
ufak şeylere takılıp küsüp tavır alıyorsanız, mimikleriniz siz-
den olmayanın karşısında turşu gibi ekşi oluyorsa derhal be-
den dili egzersizlerine başlamanız gerekiyor demektir.
Bazı insanlar vardır, ne kadar güzel izah ederseniz edin an-
lamazlar. Rabb'in kutsal kitaplarında "Böylelerine selamet
eyleyip, derhal yanlarından uzaklaşınız." deniliyor. Bu yüzden
öncelikle "işe yarayan-işe yaramayan" mihenk taşını kullan-
manız gerekiyor. Her önünüze gelene her stratejiyi uygula-
maya kalkarsanız tutturamazsınız.
Beş yüz kişilik bir kalabalığa seminer veriyordum. Konu-
muz, "Kişisel Gelişim Nedir, Hayatımıza Nasıl Uygulanır?"
idi. Seminerden sonra bir bayan şu soruyu yöneltti: "Bir sürü
kişisel gelişim kitabı okuyorum fakat nafile! İstediğim gibi bir
insan olamıyorum!"

--- Sayfa 135 ---
Bu dinleyicime ben de bir soru yönelttim: "Peki, ağırlıklı
olarak yabancı kişisel kitaplarını mı okuyorsunuz, yerli kişisel
gelişim kitaplarını mı?"
Bayanın verdiği cevap tahmin ettiğim gibiydi: "Çoğunluk-
la yabancı kişisel gelişim kitaplarını okuyorum."
İşte burada biraz durup düşünmek lazım. Her milletin, her
toplumun kendine has bir dokusu vardır. Siz tutup farklı bir
dokuyu kendi toplumunuza enjekte ederseniz sorunlar yaşa-
nır. Her toplum gibi, Türk kültüründe de kalıp anlayışlar
vardır. Bunlar töredir, kültürdür, anlayıştır, dinsel inançtır.
Dahası, toplumsal ve iktisadi farkların ortaya çıkardığı ya-
şam, farklı imkanları da beraberinde getiriyor. İsviçre'deki in-
sanla sizin ekonomik imkanınız bir mi? Onların yapabilecek-
leriyle sizin yapabilecekleriniz arasındaki farkı fark edemeye-
cek kadar saf mısınız? Sonra da oturur, kendimizi yeriz. Oysa
biz kendi denizimizde yüzmeliyiz. Kendi toplumumuzun içe-
risinden öz yaklaşımlar bulmalıyız. İsviçre'de, Amerika'da ve-
ya Kanada'da yazılmış bir kişisel gelişim kitabı, o toplumlar
içerisinden çıkmış tahlilleri kapsar, adam senin toplumsal ya-
şantını nereden bilsin? Nereden bilsin senin nasıl yaşadığını,
hangi imkanlar içerisinde olup da neyi yapabileceğini, neyi
yapamayacağını? "Boş verin toplumunuzun kültürel değer
yargılarını, aşın bunları... Artık milletlerin, yerel kültürlerin,
vatan ve bayrak kavramının değeri kalmıyor." türünden me-
sajlar veriyor bazı yabancı kitaplar. Bu nedenle, bizim kay-
naklarımızdan beslenen, bizim içimizden çıkarak bizi değer-
lendirebilen kitaplardaki yöntemleri hayatımıza geçirmek
daha kolay olacaktır.
134 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 136 ---
Halil Cibran'ın Hayatın Mutluluğuna Karşı İfadeleri
Kalbiniz gündelik hayatınızın harikaları karşısında hayran ka-
labilseydi, ıstıraplarınızı sevinçleriniz gibi karşılardınız. Kalbinizin
mevsimlerini tanıyınız ve kabul ediniz.
Kulaklarınız, kalbinizin bilgisini seslendirmesini özler. Çünkü
fikir olarak daima bildiğinizi kelimelerle tanımak ister.
Parmaklarınızla rüyalarınızın çıplak gövdesine dokunmak is-
tersiniz. Ve bunları yapmanız iyidir. Çünkü ruhunuzun gizli kay-
nağı fışkırmak ve çağlaya çağlaya denize akmak ister. Sizin son-
suz derinliklerinizdeki defineler, sözlerinizin önünde açılacaktır.
Konuşmaya başlayınca, düşüncelerinizin huzurunu kaçırmış
olursunuz.
Kalbinizin yalnızlığı içinde ikamet edemediğiniz zaman dudak-
larınızla yaşar ve ses sizi oyalar.
Konuşmalarınızın çoğunda düşünceleriniz yarı ölüdür. Çünkü
düşünce fezanın bir kuşudur ki, söz kafesinde kanatlarını açar fa-
kat uçamaz. İçinizde öyleleri vardır ki, yalnız kalmaktan korktuk-
ları için gevezeleri arar.
Öyleleri vardır ki, hakikati içlerinde tanıdıkları halde onu ke-
limeyle anlatamazlar. Hakikat bunların ruhunda ahenkli bir sü-
kun içinde yaşar.
Dostunuza sokakta, yahut çarşıda rastladığınız zaman içiniz-
deki ruh dudaklarınızı kımıldatsın ve dilinize kılavuzluk etsin.
Sesinizin içindeki ses kulağının içindeki kulağa söz söylesin.
135 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 137 ---
Baş yana eğik
İlgi ile dinleme
Çatık kaş
Sinirli ve öfkeli
Sol üste bakış
Hatırlamaya çalışma
136 Ö. Faruk Reca

--- Sayfa 138 ---
Gözler faltaşı gibi açık
Şaşırma
Eller ağzın üzerinde
Korku-endişe
El çenede
Düşünme-tasarlama
137 Bütün Yönleriyle Beden Dili

--- Sayfa 139 ---
138 Ö. Faruk Reca
Avuçlar yukarı doğru açık
Dua-yakarış
Eller göğüste kenetlenmiş
Muhataba duyarsız kalma
Elleri oğuşturma
İşler yolunda

--- Sayfa 140 ---
139 Bütün Yönleriyle Beden Dili
Eller yumruk halinde yukarıda
Başarı-zafer
Avuçlar iki yana doğru açık
“Bilmiyorum” ifadesi
Baş öne eğik, omuzlar çökük
Utanç-pişmanlık

--- Sayfa 141 ---
140 Ö. Faruk Reca
Sol el cepte
Sıkıntılı duruş
Sağ el cepte
Dalgın duruş

--- Sayfa 142 ---
141 Bütün Yönleriyle Beden Dili
Başparmak havada
“Her şey yolunda” ifadesi
Serçe parmaklar kenetli
İddia hareketi
İşaret parmağını sallama
Tehdit

--- Sayfa 143 ---
142 Ö. Faruk Reca
Ayaklar çapraz
İletişime kapalılık hali
Dalgın gözler
Hayalperest duruş

--- Sayfa 144 ---
143 Bütün Yönleriyle Beden Dili
Kaşlar yukarıda-dudak ucuyla gülme
Muzip duruş
Göz ucuyla süzüş
Çapkın bakış
Gözler kısılmış
İçten gülüş

--- Sayfa 145 ---
Farklı, sıradışı kitaplar için...
A k i s K i t a p - w w w . a k i s k i t a p . c o m -